Seorang kawan wartawan kaget ketika menerima sebuah pesan dari koleganya untuk mengambil jatah Tunjangan Hari Raya dari pegawai lembaga negara. Katanya, uang telah disiapkan setelah proposal permohonan THR yang diajukan forum wartawan lolos dan cair. Sontak, ia makin mengernyitkan dahi. Ia tak pernah sekalipun terlibat perumusan proposal. Namanya dicatut.

Usut punya usut, dia bukan satu-satunya wartawan yang namanya dimasukkan ke dalam daftar penerima THR dari si narasumber. Praktik proposal THR pun bukan yang pertama kalinya. Hampir saban tahun aksi itu justru dilegalkan oleh forum wartawan tersebut.

Cerita lain datang dari wartawan yang mengaku disodori duit THR dalam bentuk transfer dari anggota parlemen di Senayan melalui staf pribadinya. Lagi-lagi, ini bukan cerita baru. Praktik tersebut dari dulu sampai sekarang masih saja terjadi.

Terkait dua cerita tersebut, pakar jurnalistik Thomas Hanitzsch dalam laporan risetnya tahun 2006 berjudul Journalists in Indonesia: educated but timid menemukan lebih dari 46,2 persen dari total wartawan yang ia wawancarai mengesahkan praktik “amplop” atau menerima gratifikasi berupa uang dan barang ketika meliput meski beberapa dari mereka dilanda dilema. Wartawan di Indonesia, menurutnya, melihat praktik ini sebagai bagian dari kehidupan sehari-hari.

Aliansi Jurnalis Independen dalam risetnya tahun 2005 juga mencatat tak banyak wartawan yang menganggap pemberian amplop adalah gratifikasi, sementara 85,5 persen dari wartawan menganggap yang dimaksud gratifikasi meliputi pemberian barang seperti alat perekam dan ponsel.

Aksi serupa juga terjadi di negara lain seperti Ghana, Rusia, dan Kamboja. Bill Ristow dalam laporannya bertajuk Cash for Coverage: Bribery of Journalists Around the World pada tahun 2010 menunjukkan ada praktik penerimaan amplop dari narasumber kepada wartawan usai konferensi pers agar berita yang dimuat sesuai dengan kehendak perusahaan atau perorangan si pemberi. Uang juga diberikan agar media tak merilis berita negatif tentang si narasumber.

Kemudian yang menjadi persoalan adalah, mengapa praktik ini bisa terjadi dan bagaimana pemenuhan hak wartawan atas penerimaan THR dari perusahaan pers?

Rezeki Nomplok

Studi dari Thomas menguak penerimaan amplop lantaran beragam alasan seperti kultur, tak ada larangan dari perusahaan, enggan menolak “rezeki”, menjaga hubungan dengan narasumber, dan menjaga solidaritas dengan wartawan lain yang telah menerima uang tersebut. Alasan tersebut menjadi pemicu utama wartawan melegalkan praktik gratifikasi, tak terkecuali saat menerima THR jelang Lebaran yang juga kerap diasosiasikan dengan rezeki nomplok.

Jika dilihat dari konteks sosial dan ekonomi, Lebaran seringkali membuat orang butuh biaya tambahan seperti pakaian, pangan, dan transportasi. Bagi yang memiliki keluarga besar termasuk keponakan-keponakan, juga memiliki kecenderungan untuk memberikan uang jajan untuk mereka. Pemasukan tambahan selain gaji pun menjadi sesuatu yang tak terelakkan.

Bagi wartawan yang bekerja di perusahaan pers besar dengan gaji menjanjikan dan asupan uang THR, bisa jadi hal tersebut tak jadi masalah. Namun, bagi mereka yang tak diberi upah lebih, berbagai cara termasuk meminta THR kepada narasumber pun dilakukan.

Alasan lain yang menguatkan penerimaan gratifikasi uang ini adalah nihilnya sikap antirasuah di tubuh wartawan yang melihatnya sebagai hal yang tak tabu. Penerimaan amplop lantas diartikan sebagai jembatan untuk menjaga hubungan antara pihak narasumber dan wartawan. Meski demikian, hubungan ini justru berpotensi menjerumuskan kedua pihak dalam praktik kelam di dunia jurnalistik yang mengabaikan integritas, akurasi, dan validitas.

Wartawan memang bukan penyelenggara negara yang bisa diseret dengan pasal gratifikasi oleh penegak hukum. Namun, wartawan memiliki kode etik yang jelas melarang penerimaan amplop dalam bentuk apapun, termasuk jenis uang THR jelang Lebaran ini.

Kode etik AJI yang diakui Dewan Pers menyebutkan jurnalis tidak dibenarkan menerima sogokan atau pemberian berupa uang, barang, dan atau fasilitas lain yang berpengaruh terhadap pekerjaannya.

Dewan Pers pun pada 1 Juli 2016 melalui rilis dalam situs resminya menyatakan aksi meminta atau menerima THR bertentangan dengan moral dan etika profesi. Dewan Pers menilai praktik ini tak mendukung pemberantasan korupsi di Indonesia. Padahal, wartawan merupakan profesi yang bersentuhan dengan kepercayaan publik.

Pemenuhan Hak Pekerja

Ketua Dewan Pers Yosep Adi Prasetyo dalam rilis resmi mengatakan THR merupakan kewajiban dari perusahaan media tempat wartawan bekerja. Sikap Dewan Pers selaras dengan Peraturan Menteri Tenaga Kerja Nomor 6 Tahun 2016 yang menyebutkan pekerja dengan masa kerja minimal satu bulan berhak mendapatkan THR dengan kalkulasi proporsional.

Dalam aturan yang baru, wartawan dan awak media lain yang telah bekerja lebih dari satu tahun berhak mendapat satu kali gaji. Aturan ini merevisi beleid sebelumnya pada tahun 1994 di mana pekerja yang berhak mendapat uang Lebaran tersebut setidaknya telah bekerja selama 12 bulan.

Jika hak tersebut tak dipenuhi oleh perusahaan pers, maka perusahaan itu dapat dikenakan sanksi dari teguran tertulis, pembatasan kegiatan usaha, penghentian sementara sebagian atau seluruh alat produksi,  hingga pembekuan kegiatan usaha.

Dengan dasar hukum ini, awak media berhak menuntut upah THR kepada perusahaan sesuai jumlah yang telah ditentukan. Jika tak dipenuhi, mereka dapat melaporkan pelanggaran perusahaan tempatnya bekerja ke kementerian terkait apabila musyawarah tak dapat ditempuh.

Selain itu, yang terpenting untuk menghindari praktik ini adalah dengan menegakkan prinsip integritas di kalangan wartawan sendiri. Perusahaan pers juga dapat memberikan sanksi langsung apabila pekerjanya meminta atau menerima THR dari pihak lain yang kerap menjadi narasumber berita.

Dewan Pers mengimbau masyarakat dan pihak terkait untuk mengabaikan dan melaporkan wartawan yang meminta jatah THR. Laporan akan ditindaklanjuti melalui proses verifikasi.

Dengan menegakkan integritas, wartawan dan dunia media dapat menjaga netralitas dan validitas produk jurnalistik. 

Sekitar 60 tahun lalu, Bob Dylan duduk di sebuah kafe dan menulis lirik lagu. Dalam waktu sepuluh menit saja, klaimnya, lirik itu selesai. Waktu yang singkat, tapi siapa sangka lirik sederhana itu jadi hits dan abadi.

Lagu "Blowin' in the wind" telah menggerakkan banyak orang. Bahkan, lagu sarat makna itu telah jadi himne gerakan perlawanan masyarakat sipil.

Dylan sama sekali tidak mengira reaksi atas lagunya sedemikian hebat.

"Ini bukan lagu protes atau semacamnya, karena saya tidak menulis lagu untuk protes," kata Dylan dalam sebuah wawancara. Semenjak saat itu, Dylan dikenal sebagai salah satu pionir musisi yang mengangkat tema-tema moral dalam lagunya.

Disadari atau tidak oleh penulisnya, lirik lagu memang bisa menggerakkan. Dylan cuma satu nama.

Ada lagi John Lennon.

Lagu "Imagine" karangannya jadi simbol perdamaian, dinyanyikan setiap malam pergantian tahun di New York. Harapannya, tahun berikutnya tak akan ada lagi perang dan konflik.

Contoh-contoh di atas menunjukkan bahwa musik bukan sekadar hiburan. Musik bisa mempengaruhi orang. Tidak selalu dengan cara yang baik memang.

Studi yang diterbitkan Journal of Personality and Social Psychology pada 2003 menunjukkan musik bisa juga memicu agresivitas, bahkan kekerasan.

Beberapa musik Barat yang saat ini digandrungi para pemuda memiliki lirik bertemakan kekerasan dan seksualitas. Hal ini jelas berpotensi merusak. Kebebasan kebablasan di negara-negara Barat yang tertuang dalam lirik lagu bisa saja diadopsi oleh para pemuda Indonesia. Membayangkannya saja membuat saya merinding.

Ilustrasi MusikIlustrasi musik. (Foto: FotoshopTofs/Pixabay)

Hal ini berlaku sebaliknya. Jika musik mengandung lirik yang baik, maka dampaknya bisa positif. Fakta ini disadari betul oleh KPK.

Beberapa tahun terakhir, KPK telah menggunakan musik sebagai salah satu medium penyebaran nilai antikorupsi. Karena akan sangat membosankan bagi anak-anak muda jika mendengar materi soal korupsi dalam seminar atau pelatihan.

Untuk generasi muda, sejak 2016 KPK telah menggelar Festival Lagu Suara Antikorupsi (Saksi). Dari festival tersebut, lahir ratusan teriakan perlawanan terhadap korupsi dalam bentuk lagu.

Tahun lalu karena pandemi, KPK terpaksa harus ubah strategi. Festival Saksi 2020 berganti metode dengan lokakarya daring sebagai pembekalan peserta mengikuti kompetisi pembuatan video lirik. Hasilnya juga luar biasa.

Lagu anak-anak yang mendidik jumlahnya relatif kurang di negara ini. KPK akhirnya bekerja sama dengan para seniman untuk menghasilkan konsep musik yang ringan dan menyenangkan untuk anak.

Ada juga serial musikal "Si Kumbi Anak Jujur" yang membawa kisah-kisah tentang kejujuran dan integritas. Jargon yang diulang-ulang berbunyi "Aku kan anak jujur!" untuk membuat anak-anak bangga dengan kejujuran. Pesan-pesannya sederhana namun tepat mengena, sehingga mudah dipahami anak-anak.

Anak-anak dan pemuda ini masih belum tersentuh birokrasi, belum digoda korupsi atau gratifikasi. Pikiran mereka masih polos. Mereka ibarat kertas putih, tulisan di atasnya mestilah hal-hal positif.
Keluarga dan Lingkungan

Tentu saja musik hanya sebuah alat penyampai informasi. Penentu terbesar dalam pembentukan karakter anak dan pemuda berasal dari keluarga dan lingkungan. Jangan harap bisa menghasilkan pemuda yang berkarakter jujur, jika kebohongan jadi makanan sehari-hari di rumahnya. Dalam hal ini, pendidik utama adalah orang tua.

Di lapangan, KPK memiliki para penggawa yaitu Penyuluh Antikorupsi atau PAKSI. Mereka membantu KPK dalam menyebarkan pengetahuan dan semangat integritas.

Tidak hanya melalui acara-acara resmi, para PAKSI ini juga kreatif. Mereka membuat akun-akun YouTube dan menyampaikan pesan antikorupsi melalui lagu atau dongeng. Anda bisa nikmati konten-konten di akun YouTube Eduar PAK atau Juliasih Hizbar, sebagai contoh.

Ketua KPK Firli Bahuri pada kesempatan Hari Antikorupsi Sedunia 2021 yang lalu mengatakan diperlukan suatu orkestrasi pemberantasan korupsi yang harus dipimpin oleh seorang konduktor yang handal.

Sebuah orkes adalah sekelompok seniman yang bermain seperangkat instrumen musik. Lagu akan kurang indah terdengar jika hanya satu instrumen yang dimainkan, gendang saja misalnya. Tapi jika gendang dipadukan dengan suara seruling, petikan gitar, tamborin, betot bas, dan suara syahdu biduan, maka orkestrasi yang merdu akan tercipta.

Begitu juga dengan KPK yang tidak bisa berdiri sendiri memberantas korupsi. Perlu andil semua anak bangsa, tanpa terkecuali, dalam misi mulia ini. Baik itu dalam penegakan hukum, pengawasan dan perbaikan sistem, serta penanaman karakter dan integritas.

KPK mengajak seluruh elemen bangsa untuk bersama-sama memberantas korupsi, karena pekerjaan pemberantasan korupsi bukan hanya tugas KPK, Kejaksaan maupun Kepolisian semata.

Dalam Peta Jalan KPK 2022-2045, trisula strategi pemberantasan korupsi tidak hanya mengandalkan penindakan saja, namun berbagai upaya pendidikan antikorupsi yang dilakukan sekarang diharap bisa kita rasakan hasilnya pada 2045 nanti.

Ketika usia Indonesia 100 tahun, para pemuda yang kita tempa dengan pendidikan antikorupsi saat ini akan jadi pemimpin dan pemangku kepentingan yang telah memiliki karakter, perilaku bahkan mungkin budaya antikorupsi.

Jika di masa ini mereka salah asuh, bisa dibayangkan jadi pemimpin seperti apa mereka kelak.

"Mereka dirampas haknya, tergusur dan lapar. Bunda relakan darah juang kami, tuk membebaskan rakyat."

Penggalan bait lagu Darah Juang menggema sesaat setelah acara pemutaran film Pulau Buru Tanah Air Beta dibubarkan di Kantor Aliansi Jurnalis Independen Yogyakarta, 3 Mei 2016. Malam itu, para pengunjung kantor yang mirip rumah ini batal menyaksikan film besutan Rahung Nasution yang menceritakan kisah Hersri Setiawan, seorang tahanan politik di Pulau Buru. Mirisnya, pembubaran justru terjadi saat pemutaran film dilakukan dalam rangka Hari Kebebasan Pers Sedunia. Selain polisi, mereka yang turut menuntut pembatalan yakni anggota Forum Komunikasi Putra Putri Purnawirawan dan Putra-putri TNI Polri.

Kasus pembubaran atau ancaman pembatalan seperti ini bukan yang pertama. ASEAN Literary Festival yang digelar 5 hingga 8 Mei 2016 juga mendapat ancaman pembubaran. Film Pulau Buru pun batal tayang di pusat bahasa Goethe-Institut, di Jakarta. Sebelum peristiwa itu, Festival Belok Kiri yang sedianya digelar di Taman Ismail Marzuki harus dipindah ke kantor Lembaga Bantuan Hukum Jakarta. Hal serupa menimpa sejumlah acara kebudayaan seperti Monolog Tan Malaka dan rangkaian diskusi soal peristiwa 1965 di Ubud Writers and Readers Festival.

Lembaga Southeast Asia Freedom of Expression Network mencatat pelanggaran kebebasan berkespresi sejak Januari 2015 hingga Mei 2016 terjadi melalui beragam cara, yakni pelarangan acara (57, 9 persen), intimidasi (50 persen), pembubaran (21,1 persen), interogasi (10,5 persen), perusakan (5,3 persen), pemberedelan (2,6 persen), dan lain-lain.

Acara seperti pemutaran film (39,5 persen) dan diskusi atau seminar (28,9 persen) masih menjadi yang dominan dibatasi di sejumlah kota. Kota dengan pelanggaran kebebasan berekspresi paling banyak yakni Yogyakarta (28, 9 persen) disusul Jakarta (15,8 persen).

Pelanggaran kebebasan tersebut mengerucut pada sejumlah isu seperti komunisme (81,61 persen), lesbian gay biseksual dan transgender atau LGBT (5,3 persen), Papua (2,6 persen), alkohol (2,6 persen), dan isu lain. Kebanyakan dari pelaku pelanggaran tersebut yakni aparat Kepolisian (60,5 persen), TNI (15,8 persen), ormas, dosen, pemerintah daerah, dan lain-lain.

AJI merilis, selain pembubaran, sebanyak 39 kasus kekerasan terhadap jurnalis terjadi  di Indonesia selama satu tahun belakangan. Jurnalis masih mengalami intimidasi saat meliput hingga kekerasan fisik lain. Reporters Without Borders menilai kebebasan pers di Indonesia di ujung tanduk lantaran menduduki peringkat 130 dari 180 negara dengan skor hanya 41,72. Isu kebebasan pers lain yang menjadi sorotan yakni akses media asing untuk meliput Papua.

Menarik untuk menjadi refleksi adalah mengapa kebebasan berpendapat dan berekspresi di muka umum justru dicerabut dengan dalih menimbulkan keresahan masyarakat? Pertanyaan selanjutnya, untuk kepentingan apa serta siapa?

Hitam di Atas Putih

Hitam di atas putih sudah jelas. Indonesia adalah negara hukum, begitu bunyi konstitusi. Pun, dengan kebebasan berekspresi dan berpendapat yang dijamin sejak merdekanya negara ini.

Pasal 28F UUD 1945 mengizinkan Warga Negara Indonesia untuk menyampaikan gagasannya sekaligus memperoleh informasi. Dalam konstitusi dijelaskan, "Setiap orang berhak untuk berkomunikasi dan memperoleh informasi untuk mengembangkan pribadi dan lingkungan sosialnya, serta berhak untuk mencari, memperoleh, memiliki, menyimpan, mengolah, dan menyampaikan informasi dengan menggunakan segala jenis saluran yang tersedia.”

Selain itu, Pasal 5 UU Nomor 9 Tahun 1998 tentang Kemerdekaan Menyampaikan Pendapat di Muka Umum memberikan hak yang sama kepada warga Indonesia untuk mengeluarkan pikiran secara bebas sekaligus memperoleh perlindungan hukum. Satu tahun setelahnya muncul aturan tersebut, pemerintah meneken UU Nomor 39 tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia yang melindungi hak tiap orang untuk berkomunikasi dan memperoleh informasi menggunakan media apapun.

Dalam hukum internasional, Pasal 19 Deklarasi Universal tentang Hak Asasi Manusia juga jelas melindungi kebebasan berpendapat. Pasal tersebut berbunyi, “Setiap orang berhak atas kebebasan mempunyai dan mengeluarkan pendapat; dalam hal ini termasuk kebebasan menganut pendapat tanpa mendapat gangguan, dan untuk mencari, menerima dan menyampaikan keterangan-keterangan dan pendapat dengan cara apa pun dan dengan tidak memandang batas-batas.”

Indonesia bukan kekurangan aturan untuk menjamin kebebasan berekspresi dan berpendapat di muka umum. Berlapis-lapis beleid sudah diterbitkan. Namun, implementasi justru jauh dari harapan.

Masih saja tindakan respresi dibiarkan. Beginikah acara aparat menegakkan hukum? Jika mereka yang paham hukum tak dapat memaknai undang-undang dan menjalankan fungsinya sebagai penegak hukum, kepada siapa masyarakat bisa berharap?

Janji Nawacita

Negara absen dalam sejumlah aksi pelarangan tersebut. Tak ada sikap tegas dari Presiden Joko Widodo saat pembubaran pemutaran film di AJI Yogyakarta kemarin. Pemerintah tak memberikan kebebasan seperti yang dijanjikan. Padahal, pada poin mana segala bentuk acara kebudayaan tersebut dianggap melanggar undang-undang?

Bukankah Jokowi melalui Nawacita juga telah menjamin penguatan kebhinekaan dan menciptakan ruang-ruang dialog antarwarga? Ini menjadi paradoks. Indonesia sudah memasuki era reformasi yang katanya bebas dari represi dan ancaman namun realita belum demikian adanya.

Jokowi juga berjanji dalam Nawacita untuk membuat pemerintah tidak absen dengan membangun tata kelola pemerintahan yang bersih, efektif, demokratis, dan terpercaya. Seharusnya, kepercayaan publik tak hanya didapat satu arah dari pemerintah kepada warganya namun bagaimana pemerintah juga memberikan kebebebasan kepada warganya untuk berserikat, berkumpul, dan berekspresi. Jika janji-janji itu hanya sekadar pemanis belaka, apa bedanya Indonesia kini dengan Indonesia dulu dipimpin Soeharto?

Selain Jokowi, Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum dan Keamanan Luhut Binsar Pandjaitan kepada sejumlah awak media berjanji tak akan ada pembubaran kegiatan apapun. Ia juga mengecam segala bentuk pelanggaran kebebasan berekspresi. Luhut bahkan menjamin setiap warga negara boleh menggelar diskusi maupun kegiatan budaya yang berlatar belakang paham komunis.

Di samping janji-janji tersebut, seharusnya aparat menegakkan konstitusi alih-alih menodai. Sementara pemerintah wajib melindungi warga dan bukan menghakimi dengan membubarkan ruang berekspresi, sesuai dengan pembukaan UUD 1945. 

Rani Andriani tampak duduk lemas, menyandar dinding jeruji besi blok A  nomor 1, Lembaga Pemasyarakatan Besi, Nusakambangan. Sorot matanya sayu dan berkaca-kaca. Kedua tangannya menelangkup ke depan, sesekali  
ke samping. 

Saat itu, jam menunjukkan angka sekitar pukul 12.00 WIB, Sabtu (17/1/15). Rani, terpidana mati kasus narkotika, tahu dirinya akan meninggal tengah malam. Sisa hidupnya tinggal 12 jam lagi.

"Saya siap. La ilaha illa Anta, Subhanaka, inni kuntu minazh-zhalimin (Tidak ada Tuhan selain Engkau. Maha suci Engkau. Sesungguhnya aku ini orang yang dholim)," ucap Rani.

Rani bukanlah satu-satunya orang yang tahu kapan malaikat maut bakal menjemput. Sejak tahun 1979 pemerintah Indonesia melalui Kejaksaan Agung telah menghujamkan timah panas pada 79 terpidana mati.

Angka tersebut didominasi kasus pembunuhan berencana (26 kasus), narkoba (18), kejahatan politik (13) dan terorisme (7). Selain 79 orang yang bernasib nahas itu, ada 121 terpidana mati lainnya yang masih was-was menanti ketuk palu hakim dan keputusan jaksa untuk mengeksekusi mereka. Orang-orang ini terjerat berbagai kasus mulai dari penyalahgunaan narkotika hingga pembunuhan berencana. 

Adilkah seseorang tahu kapan dirinya akan mati? Bagaimana dengan hak dasar mereka sebagai manusia, hak untuk hidup? Dan yang lebih penting lagi, apakah proses peradilan menuju hukuman mati itu terjamin, seratus persen bisa dipercaya? Apakah proses peradilan di Indonesia sudah benar-benar diterapkan dengan adil, tanpa sedikitpun keraguan?

Institute for Criminal Justice Reform mencatat, sidang Dewan HAM Sidang Dewan HAM PBB Sesi ke-28, 4 Maret 2015, di Markas Besar PBB Jenewa, telah mengumumkan kajian atas berbagai persidangan seluruh terpidana mati telah dilakukan, termasuk di Indonesia.

Khusus untuk di Indonesia, dugaan peradilan sesat ditemukan saat hakim menjatuhkan hukuman mati terhadap anak atas nama Yusman Telambanua dan kakak iparnya Rasulah Hia karena membunuh Kolimarinus Zega, Jimmi Trio Girsang, dan Rugun Br Haloho.  Putusan yang dibacakan pada tanggal  21 Mei 2013 silam tersebut, menetapkan Yusman dan  Rasulah melanggar Pasal 340 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana juncto 55 ayat 1.

Namun dikatakan Yusman dan Rasulah disiksa oleh tim penyidik untuk mengakui pembunuhan itu. Juga dalam proses peradilannya Yusman dan Rasulah tak didampingi pengacara yang laik. Yusman dan Rasulah sengaja diarahkan mendapatkan pengacara dari negara yang justru meminta pengadilan menghukum mati keduanya.

Di sinilah letak persoalannya. Bagi saya, karena persoalannya adalah nyawa –salah satu hak paling mendasar manusia –, satu kasus saja proses peradilan yang tidak adil terjadi maka akan membatalkan semua proses peradilan lain yang berkonsekuensi hukuman menghilangkan nyawa. Satu saja proses peradilan tidak adil di Indonesia akan membatalkan semua proses peradilan lain yang serupa.

Cara berpikirnya dalam kasus ini, bagi saya memang harus induktif. Kalau ada satu kasus saja yang meragukan atau dianggap tidak adil maka harus ditarik ke kasus serupa yang lain. Karena sekali lagi taruhannya adalah penghilangan nyawa. Sebenarnya Indonesia sendiri bersikap mendua dalam persoalan hukuman mati ini.

Indonesia lewat UU Nomor 12 Tahun 2005 telah meratifikasi Konvenan Internasional tentang Hak-Hak Sipil dan Politik oleh PBB yang di antaranya berisi hak hidup yang melekat pada setiap individu seperti termaktub dalam artikel 6. Tetapi pada saat bersamaan Mahkamah Konstitusi bahkan melindungi hukuman mati melalui putusannya yang menetapkan hukuman mati selaras dengan UUD 1945.

Hukum positif di Indonesia memberlakukan hukuman mati pada penyalahguna narkotika. Undang-undang Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika mengatakan hukuman mati dijatuhkan kepada produsen dan pengedar narkoba. Para koruptor juga dapat diambil nyawannya jika terbukti mengambil dana korupsi dari penanganan bencana alam, konflik sosial, dan apabila melakukan pengulangan tindak pidana korupsi, seperti dalam UU Nomor 20 tahun 2001. 

Karenanya dengan undang-undang yang tumpang-tindih dan proses peradilan yang secara kasuistik bisa dipertanyakan, adilkah nyawa seseorang dicabut dengan sengaja

Saya berandai-andai bisa mendapat durian runtuh, bertemu dengan para pemain dan pembuat drama Korea "Hospital Playlist". Jika hari itu tiba, saya yakin akan berurai air mata dan berkata "terima kasih sudah mengubah hidup saya". 

Serial yang utamanya bercerita tentang persahabatan dan kisah cinta lima dokter di rumah sakit Yulje ini merupakan katarsis di tengah drastis perubahan hidup saya karena pandemi.

"Andai tidak ada Hospital Playlist, saya tidak akan tahu bagaimana menavigasi hidup yang membingungkan ini," mungkin begitu kalimat yang akan saya sampaikan kepada mereka.

Hampir dua tahun pandemi, saya merasa mendapat penyeimbang emosi setiap hari Kamis, saat episode baru Hospital Playlist tayang di Netflix. Drama bergenre slice of life garapan sutradara dan produser Shin Won-ho dan penulis skrip Lee Woo-jung ini seperti rumah bagi saya.

Tempat saya rehat dari hingar bingar kabar tentang pagebluk. Tempat saya merasakan perasaan bahagia, sedih, haru, lega dengan kadar yang pas. Tidak kurang dan tidak lebih.

Pilihan Redaksi

    Salam Perpisahan 5 Bintang Hospital Playlist 2
    5 Soundtrack Obat Kangen Hospital Playlist 2
    Review Drama: Hospital Playlist 2
    Kim Seon-ho Jadi Aktor Reputasi Terbaik September 2021

Yang Sedang-sedang Saja

Selama pandemi, saya memang enggan dibuat emosional berlebihan setelah menyaksikan berbagai kabar seputar virus Covid-19. Di sisi lain, saya tidak bisa menghindari pembahasan pandemi ini karena tuntutan pekerjaan sebagai jurnalis.

Hal ini diperparah dengan penolakan saya atas perubahan hidup yang tak lagi dinamis. Meski secara sadar berusaha beradaptasi, tanpa sadar saya menolak dipaksa mengubah strategi hidup menjadi survival mode. Seolah tak boleh berencana maupun berambisi, saya makin frustrasi dari hari ke hari. Rasanya, saya tidak lagi terhubung dengan dunia yang saya pahami.

Saya tidak mau menambah beban perasaan lagi dengan menonton film yang terlalu pilu. Namun, saya juga tidak ingin melihat hal yang membuat saya terlalu bahagia.

Saya ingin yang sedang-sedang saja, seperti efek perasaan setelah menonton Hospital Playlist.

Sesungguhnya saya bukan penonton setia drama Korea sehingga awalnya tak lantas suka dengan drama ini. Alasannya, dua episode pembukanya minim konflik. Para tokoh yang diperkenalkan pun terlalu banyak hingga saya bingung bagaimana relasi lima sekawan - Lee Ikjun, Chae Songhwa, Kim Junwan, Yang Seokhyeong, dan Ahn Jeongwon - dengan karakter-karakter lainnya.

Lama-lama, saya malah jatuh cinta dengan 'kisah minimalis dan kompleks' mereka. Series ini terasa seperti oasis dengan jalan cerita yang tidak terlalu dramatis dibandingkan drama Korea kebanyakan. Konflik-konflik yang digambarkan tidak membuat perasaan saya serba berlebihan. Ada efek bahagia, haru, kesal, sedih, tapi semuanya muncul dengan takaran yang serba cukup.

Ceritanya pun hadir dengan berbagai efek kejut yang membuat saya tersenyum dan bahkan tertawa. Yang lebih menarik, tidak ada tokoh antagonis di series ini. Saya rasa, elemen-elemen inilah yang membuat setiap episode Hospital Playlist meninggalkan perasaan nyaman bagi penontonnya.

Cakupan kisahnya pun beragam, tidak melulu tentang tindakan medis atau romansa, tapi juga ada relasi anak dengan orang tua, serta senior dan junior di tempat kerja. Alurnya yang relatif lambat memberi ruang penceritaan tak hanya bagi para tokoh utama, tapi juga karakter pendukung lainnya.

Saya sendiri langsung merasa terkoneksi dengan kisah tokoh pendukung Chu Minha, dokter residen madya di departemen kandungan. Tak hanya karena kami sesama BTS Army, namun perjuangannya dalam meniti karier terasa nyata dan dekat dengan kehidupan saya sebagai jurnalis madya.

Seperti Chu Minha, saya sering berekspektasi untuk menjadi sempurna dengan posisi saya yang bukan lagi anak kemarin sore. Karenanya, begitu melakukan satu kesalahan, saya langsung meratapi dan mengutukinya terus menerus, seperti yang beberapa kali dilakukan Chu Minha. Keterikatan ini pulalah yang membuat saya turut haru ketika Chu Minha berhasil memimpin tindakan medis darurat untuk pertama kalinya.
Kawan Yulje

Setelah musim pertama Hospital Playlist berakhir tahun lalu, saya tak lagi muram menjalani hari-hari di masa pandemi. Seolah mendapat suntikan semangat dan pengharapan, saya berjanji pada diri sendiri untuk terus menjaga kesehatan supaya bisa menonton Hospital Playlist musim kedua.

Saya langsung menjadi fans fanatik dengan membeli piyama, kaos, dan botol minum bertema Hospital Playlist agar merasa seperti bagian dari tim Yulje. Hampir tiap hari, Instagram story saya berisi ocehan tentang series ini, mulai dari adegan lucu di balik layar hingga teori cocokologi para fans.

Dengan menggunakan kemampuan riset sebagai jurnalis, saya mencari dan merangkum prediksi para fans akan jalan cerita Hospital Playlist di musim kedua. Lalu, hampir tiap hari, saya membagikan rangkuman tersebut di Instagram story saya.

Karena 'kebisingan' saya itu, banyak teman berkata bahwa mereka ikut menonton dan akhirnya jatuh hati pada Hospital Playlist. Tak hanya itu, saya juga mendapat banyak teman diskusi baru, yang kini saya sebut sebagai warga Yulje atau kawan Yulje. 

Hospital Playlist jugalah yang membuat saya makin penasaran dengan kebudayaan serta bahasa Korea. Saat ini, sudah hampir setahun saya belajar bahasa Korea dengan bantuan sepupu saya dan aplikasi Duolingo.

Awalnya, dengan belajar bahasa Korea, saya berambisi bisa menonton Hospital Playlist tanpa terjemahan. Namun, ternyata saya terlalu tinggi menilai diri sendiri. 

Yah, setidaknya, saat ini saya sudah bisa membaca hangul (alfabet bahasa Korea) pada lirik soundtrack Hospital Playlist. Saya juga sudah bisa ikut bernyanyi dalam bahasa Korea, meski suara saya sesumbang Chae Songhwa.

Kisah geng 99s - sebutan lima sekawan Hospital Playlist - baru saja berakhir dua pekan lalu di episode 12 musim kedua. Meski episode finale-nya terasa mengambang dengan tidak adanya elemen klimaks, saya merasa amat bersyukur memiliki 'teman' dua tahun ini.

Andai saya bertemu para pemain dan pembuatnya, sungguh... saya tidak akan henti berterima kasih karena telah membantu saya melewati masa sulit ini.

Penggalan lagu Iridescent itu seakan menjadi ungkapan hati Chester Bennington, vokalis Linkin Park. Penyanyi 41 tahun ini memutuskan mengakhiri semua tekanan hidupnya—kesedihan dan frustrasi seperti dalam lirik lagu itu—dengan cara bunuh diri. Tragis.

Sebagai fan, saya syok. Bangun tidur justru mendapati kabar duka semacam itu. Spontan saya langsung mengecek kebenarannya. Inspirasi saya itu rupanya ditemukan tewas gantung diri.

I was shocked and heartbroken. I cried.

Chester adalah sosok yang selama ini jadi penyemangat hidup saat saya berada di titik terendah. Lewat lagu-lagu Linkin Park lah saya jadi bisa menguatkan diri sendiri.

Hingga kini saya pun masih menikmati musik mereka.

Sebelumnya saya tidak pernah tertarik dengan musik bergenre rock. Terlalu berisik. Tetapi saat mendengar Crawling, saya merasakan sesuatu. Just like when you fall in love with someone from the first time. Ada yang beda dari musik Linkin Park.

Pertama mendengar Crawling, rasanya langsung seperti orang jatuh cinta.Pertama mendengar Crawling, rasanya langsung seperti orang jatuh cinta. (REUTERS))

Entahlah, mungkin karena sang vokalis yang good looking atau musik mereka yang sangat menyentuh hati. Sejak itu, saya tidak pernah ketinggalan mendengarkan musik Linkin Park. Crawling, One Step Closer, Papercut, In The End dari album mereka Hybrid Theory jadi lagu favorit saya zaman itu. Zaman ketika saya baru memakai seragam putih abu-abu.

Salah satu lagu favorit saya adalah Numb, dari album ke-dua mereka, Meteora. Lagu itu seakan menjadi ungkapan hati saya juga. Numb menceritakan tentang sosok yang dianggap 'freak' oleh lingkungannya. Sosok yang selalu dianggap tidak kompeten, tidak bisa apa-apa, seakan tidak ada di dunia ini. Seperti Chester. Mungkin seperti saya, waktu itu.

Saking sukanya sama Numb, saya sampai beli kacamata dan kemeja mirip yang dipakai Chester dalam video klip itu. Penampilan saya dulu pun juga menyerupai laki-laki. Mirip Chester.

Saya memiliki hampir semua album Linkin Park: Hybrid Theory, Meteora, Reanimation, Minutes to Midnight, A Thousand Suns, Living Things, dan terakhir One More Light yang baru rilis.

Tapi belum sempat saya menikmati album terbaru mereka dengan nyaman, Chester sudah pergi.

Yang saya bisa ambil dari lagu-lagu Linkin Park adalah benang merah soal kesedihan, kesepian, tekanan hidup, depresi, dan kekerasan. Tapi juga bagaimana kita bisa bangkit dari itu semua. Itulah kenapa saya bilang lagu-lagu mereka bisa jadi penyemangat hidup.

Sebut saja Crawling, Numb, Iridescent, Leave Out All The Rest, dan Heavy. Lagu-lagu itu bagi saya metal. Bukan musik metal, melainkan mellow total. Tetapi Linkin Park mengemasnya dengan sangat apik sehingga orang mungkin tidak ngeh jika itu sebenarnya lagu galau.

Konser Terakhir

Linkin Park sudah dua kali konser di Indonesia, 2004 dan 2011 silam. Siapa sangka, konser bertajuk ‘A Thousand Suns World Tour 2011’ yang digelar di Gelora Bung Karno pada Rabu, 21 September 2011 itu menjadi konser terakhir Linkin Park di Indonesia.

Masih banyak fan yang berharap mereka kembali datang ke Indonesia. Tapi Chester tiada.

Chester Bennington dan Linkin Park pernah menggelar konser di Indonesia.Chester Bennington dan Linkin Park pernah menggelar konser di Indonesia. (AFP/Rich Fury)

Momen konser itu adalah salah satu hari bersejarah dalam hidup saya. Saya sampai harus ‘merengek’ pada pemimpin redaksi agar meliputnya. Padahal saat itu saya seorang reporter baru di salah satu media cetak saat itu. Meski begitu, mendapatkannya tidak gampang.

Saya tetap harus proaktif menemui promotor, memastikan ID konser atas nama media tempat saya bekerja terdaftar. Dua hari berturut-turut saya menyambangi GBK dengan alasan liputan persiapan konser Linkin Park. Hingga akhirnya saya benar-benar menerima ID konser itu.

Tangan saya sampai gemetar saat menerima ID itu.

"Thanks God, You made one of my dreams came true,” batin saya saat itu.

Di sana saya berkenalan dengan penggemar Linkin Park dari luar kota yang rela jauh-jauh datang ke Jakarta untuk menonton Chester cs. Ia secara khusus mendesain seragam Linkin Park untuk di sana. Saya juga berkenalan dengan Linkin Park Fans Indonesia (LPFI).

Konsernya sendiri membuat saya merinding bahkan sebelum dimulai. Saya belum pernah menonton konser apa pun sebelumnya. Ini adalah konser pertama, dan itu Linkin Park.

Saya termasuk sekitar 20 ribu penggemar yang riuh menyerukan Linkin Park di GBK malam itu. Keringat, lapar, sampai tidak saya rasakan saking antusiasnya menonton Linkin Park.

Saya masih ingat betapa suara rap Mike Shinoda mulai bergemuruh diriingi teriakan para penonton. Linkin Park kembali menggebrak lewat lagu Given Up dan New Divide.

"Jakarta, thanks for joining us today. Great audiences,” sapa Chester usai membawakan New Divide.

Bagaimana dengan saya? Saya hanya melongo. Saya masih belum percaya bisa menonton konser Linkin Park. Badan saya gemetar, selain karena lapar juga super excited. Saya seakan tidak mempedulikan perut saya yang keroncongan. Saya tetap berjingkrak, mengikuti Chester, bernyanyi dan berteriak as loud as I can. Saya sampai lupa bahwa di sana untuk bekerja.

Chester Bennington identik dengan suara 'raungannya.'Chester Bennington identik dengan suara 'raungannya.' (Rich Fury/Getty Images for iHeartMedia/AFP)

Chester dan Mike sangat atraktif malam itu. Saat lagu Waiting For The End, Chester mengajak penonton melambaikan tangan ke atas mengikuti irama. Seluruh penonton malam itu benar-benar tersihir dengan Linkin Park. Termasuk saya, tentunya.

Lampu panggung tiba-tiba padam dan langsung menyorot Mike yang bermain keyboard. Intro lagu Iridescent pun mengalun. Penonton larut dalam alunan musik yang juga soundtrack Transformers 3 ini. Momen ini dimanfaatkan Linkin Park untuk memelankan sound mereka. Alhasil, seisi venue hanya terdengar koor penonton yang menyanyikan Iridescent.

Total 24 lagu dibawakan Linkin Park malam itu, termasuk dari album mereka terdahulu seperti Numb, Breaking The Habit, One Step Closer, What I've Done, In The End.

Saya keluar venue dengan perasaan berkecamuk, bahagia, lelah sekaligus terharu plus kelaparan. Jujur, saya masih gemetar usai keluar dari venue. Rasanya masih seperti mimpi.

Untung teman saya mengingatkan untuk wawancara. "Oh iya, saya harus kembali bekerja.”

Sampai sekarang sudah menikah dan punya anak, saya masih menikmati musik Linkin Park.

Tapi jika nanti Linkin Park punya album baru, sudah tak ada suara Chester di dalamnya. Itu yang berbeda. Ia pergi membawa semua tekanan, luka, sekaligus kebahagiaan dalam hidupnya.

Chester pergi menyisakan tangis tidak hanya bagi keluarga, tetapi juga jutaan penggemarnya di seluruh dunia. Siapa sangka, Chester menyusul sahabatnya Chris Cornell tepat di hari ulang tahunnya pada Kamis (20/7), dengan cara yang sama: bunuh diri.

Goodbye Chester, good bye my inspiration. You're gone now, but your music, your voice stay still. May you find a truly happiness now. #RIPChester

Album Linkin Park selanjutnya takkan berisi suara Chester Bennington.Album Linkin Park selanjutnya takkan berisi suara Chester Bennington

Dosen senior di Malmö University, Swedia dan peneliti sastra anak. Menyukai komik dan video game baik sebagai pengisi waktu luang maupun obyek penelitian.

Jakarta, CNN Indonesia --

Rutinitas kerja saya di Rabu pagi kemarin (9/3) dibuka dengan sebuah berita duka yang berseliweran di Twitter. Hilman Hariwijaya, pengarang yang buku-bukunya telah menemani saya semenjak kecil, menghembuskan napas terakhir setelah berjuang melawan penyakit liver.

Senada dengan para netizen di hiruk-pikuknya Twitter, saya pun merasa kehilangan.

Saya memang belum pernah bertemu, atau bahkan berkorespondesi, dengan Hilman. Namun, pergulatan saya dengan "Lupus Kecil: Rumpi Kala Hujan" semenjak beberapa minggu belakangan ini membuat saya kembali menjadi bagian dari dunia Hilman dan Lupus.

Ya, saya memang sedang terlibat dengan sebuah proyek penelitian mengenai geografi dan ruang dalam sastra anak internasional. Buku ini saya pilih sebagai salah satu obyek penelitian karena kelincahan tangan dan pena Hilman dalam membangun dunia tempat Lupus tinggal, perpaduan antara dunia nyata dan imajinasi, antara imaji masa lalu yang penuh memori dan realita masa kini yang masih aktual.

Ironisnya, nama Hilman dan Lupus sendiri sangat jarang disebut sebagai bagian dari khazanah sastra anak Indonesia. Justru, kelucuan (atau meminjam istilah di saat awal terbitnya serial ini, kengocolan) di dalam buku ini yang membuat banyak orang tidak bisa menjajarkan "Lupus" dengan "sastra" dalam satu kalimat.

Serial Lupus dianggap terlalu menjual kesenangan dan kelucuan tanpa nilai-nilai moral dan pendidikan yang sangat eksplisit. Hasilnya, Lupus dianggap setara dengan komik yang hanya menjual kesenangan dan dinilai tidak bermanfaat untuk tumbuh kembang anak.

Pilihan Redaksi

    Lupus, Imaji Hilman yang Jadi Tren Remaja 3 Dekade Silam
    Ben Kasyafani Kenang Sosok Hilman Hariwijaya: Jago Nulis Serial
    Hilman Hariwijaya Disebut Punya Satu Buku yang Belum Terbit

Paradigma Kuno

Secara global, studi sastra anak sudah jauh meninggalkan paradigma kuno itu.

Jacqueline Rose dalam bukunya The Impossibility of Children's Fiction (1986) menggugat kentalnya pemaksaan nilai-nilai orang dewasa dalam sastra anak dan mengabaikan kenikmatan (pleasure) yang seharusnya ada dalam proses pembacaan sastra.

Di tahun 1992, Perry Nodelman menyebut sastra anak yang hanya berkutat dengan proses pendidikan moral untuk membentuk anak menjadi pribadi yang diinginkan oleh orang dewasa sebagai salah satu bentuk penindasan atau kolonialisme.

Mereka hanyalah dua dari banyak ilmuwan dan peneliti sastra anak yang menyuarakan kembalinya fokus kepada anak dalam karya sastra dan media yang memang ditujukan untuk mereka.

Inilah sastra anak yang seharusnya. Sastra yang ditulis dengan suara dan minat anak-anak. Teks yang bercerita tentang dunia dari kacamata mereka, bukannya dunia yang diinginkan orang dewasa untuk dialami anak-anak.

Di sisi lain, serial Lupus sendiri bisa dikatakan melawan arus narasi yang dikibarkan oleh rezim Orde Baru tentang keluarga ideal.

Pemerintahan Orde Baru, sebagaimana dituliskan oleh Julia Suryakusuma, senantiasa menggaungkan narasi "keluarga ideal". Ayah diproyeksikan menjadi sosok dengan otoritas penuh untuk mengatur keluarga, sementara ibu jadi sosok penuh kasih yang mencurahkan seluruh waktunya untuk merawat semua anggota keluarga.

Tapi apa yang terjadi di dalam serial Lupus? Sosok Papi (di Lupus Kecil) dan Mami justru sering sekali bertindak seperti anak-anak dengan kesalahan ataupun keisengan mereka yang tidak kalah dengan Lupus dan Lulu.

Ketidaksesuaian penggambaran di buku ini dengan narasi pemerintah tentu saja menjadi alasan ketidakmampuan masyarakat melihat Lupus sebagai sebuah karya sastra yang setara dengan Siti Nurbaya atau Layar Terkembang.

Salah satu tujuan penelitian saya adalah untuk mengangkat Lupus dan Hilman, pengarangnya, ke jajaran karya sastra. Setidaknya, serial ini bisa mendapatkan apresiasi di dunia internasional apabila masyarakat Indonesia masih menolak mengakui posisi Lupus sebagai sebuah karya sastra untuk anak.

Sayangnya, Hilman sudah meninggal sebelum penelitian ini terselesaikan.

Yang bisa saya lakukan saat ini hanyalah menuliskan opini pendek ini dan berharap bahwa semakin banyak di antara kita yang bisa mengapresiasi Hilman dan karya-karyanya sebagai bagian dari khazanah kesusastraan anak Indonesia.

Selamat jalan, Hilman. Selamat jalan, wahai sastrawan yang mampu menuliskan dunia anak-anak

Lulusan Jurnalistik Universitas Padjadjaran. Sempat menulis untuk koran Bisnis Indonesia. Setelah mengantongi ilmu dari kanal teknologi, kini berlabuh di kanal ekonomi CNNIndonesia.com.

Jakarta, CNN Indonesia --

"Kalau beli saham ini bakal untung enggak, Kak?"

Kira-kira begitulah bunyi pertanyaan yang saya terima dari si bungsu. Ternyata 'demam' main saham sudah menulari adik saya.

Gemas dengan pertanyaannya, saya hanya asal merespons.

"Kalau saya tau saham apa saja yang bakal cuan, ya saya lagi kipas-kipas pake uang kali sekarang, enggak usah kerja."

Rasa gemas yang sama juga saya rasakan ketika membaca berita dan media sosial soal tingkah laku para investor baru. Para investor yang sedang 'panas-panasnya' berburu cuan di pasar modal.

Dari yang pakai uang pinjaman, sampai uang arisan orang lain untuk membeli saham. Cuplikan gambar berisi keluhan mereka tersebar di media sosial baik Twitter maupun Instagram. Walau tak diketahui jelas nama asli sang investor.

Salah satu nasabah mengaku berutang lewat 10 aplikasi pinjaman online (pinjol) senilai Rp170 juta guna modal investasi saham. Semua uangnya ia taruh di salah satu saham perusahaan pelat merah.

"Saya habis pinjam online 10 aplikasi dapat Rp170 juta. Saya haka (hajar kanan) Antam tadi langsung 500 lot. Tolong kak," tulis nasabah anonim tersebut, dikutip Senin (18/1).

Nasabah lainnya mengaku menggunakan uang arisan dan uang milik anggota Pendidikan Kesejahteraan Keluarga (PKK) untuk memborong saham perusahaan farmasi.

"Lho kalau KAEF ARB tidak ada yang beli, gimana ya pak? Karena saya beli saham KAEF menggunakan uang arisan dan uang titipan ibu-ibu PKK. Sekarang di portofolio sudah minus hampir 25 persen. Sebaiknya gimana ya pak solusinya? Bingung juga mau jawab apa kalau ditanya pak," tulis nasabah tersebut.

Ada pula mereka-mereka yang mengikuti 'sabda' tokoh publik di media sosial. Ketika A bilang 'saham ABCD menarik', lantas para investor pemula ini berbondong-bondong borong saham ABCD, tanpa tahu menahu apa itu perusahaan ABCD.

Bak lagu Agnez Mo, saham ini kadang-kadang tak ada logika.

Berharap untung tentu tak salah. Semua investor pasti terjun ke dunia saham tentu dengan melirik imbal hasil. Semakin besar, semakin baik. Apalagi dengan modal minim. Tak ada yang salah juga mengikuti rekomendasi. Apalagi dari orang-orang yang ahli atau mumpuni di pasar modal.

Tapi, ada baiknya membekali diri sendiri informasi sebelum terbawa arus.

Saya jadi teringat dua pesan Warren Buffett, investor tersukses di dunia.

"Risk comes from not knowing what you're doing." (Risiko lahir karena tidak paham hal yang sedang kau kerjakan)

"Be fearful when others are greedy and be greedy when others are fearful." (Berhati-hatilah ketika orang lain bernafsu, dan bernafsulah ketika orang lain berhati-hati.)

Menurut saya, dua kutipan ini relevan untuk mereka yang baru terjun di dunia saham.

Risiko ada karena Anda tidak tahu apa yang Anda lakukan. Sedangkan inti dari pesan kedua Buffet adalah Anda jangan selalu mengikuti apa yang banyak orang lain lakukan.

Ada kalanya Anda harus bersikap melawan arus dan menggunakan intuisi. Dan tentu intuisi baru akan lahir seiring bertambahnya pengetahuan.

Pedoman hidup ini membuat investasi Buffet berhasil mencatatkan return 1,8 juta persen dalam jangka panjang, 50 tahun.

Bukan waktu yang sebentar memang, tapi saya meyakini sesuatu yang berproses akan lebih bertahan daripada sesuatu yang instan.

Dua pesan itu pula yang menjadi pedoman saya ketika mencoba peruntungan di pasar modal dua tahun lalu.

Dengan bekal sedikit pengetahuan saat menjadi wartawan bursa beberapa tahun silam, saya mencoba membeli saham. Dari awal, saya menetapkan tujuan membeli saham untuk menabung jangka panjang bukan untuk trading. Modal awal saya pun benar-benar seminimal mungkin yakni Rp100 ribu.

Ketika pandemi corona merontokkan IHSG, portofolio saya pun ikut 'kebakaran'. Tapi, saya meyakini saham-saham yang pegang untuk menabung itu memiliki fundamental yang bagus.

Portofolio 'kebakaran' itu perkara sentimen negatif dari pandemi corona saja. Tanpa harus saya otak-atik atau panik, sejalan IHSG menguat, portofolio saya pun kembali sehat.
Investor Terus Tumbuh

Di sisi lain, saya cukup senang semakin banyak orang melek investasi.

Berdasarkan data Kustodian Sentral Efek Indonesia (KSEI), jumlah investor di pasar modal Indonesia termasuk obligasi, reksa dana hingga saham meningkat sebesar 56 persen dalam satu tahun. Per 29 Desember 2020, jumlahnya menjadi 3,87 juta Single Investor Identification (SID). Khusus investor saham, naik 53 persen menjadi 1,68 juta SID.

Bursa efek juga mencatat rekor transaksi perdagangan baru pada 2020 yakni 1,69 juta transaksi harian tertinggi pada 22 Desember.

Rata-rata frekuensi perdagangan pun tercatat tumbuh 32 persen menjadi 619 ribu kali per hari pada November 2020. Pertumbuhan tersebut menjadikan likuiditas perdagangan saham di Indonesia lebih tinggi dibandingkan bursa saham lain di kawasan Asia Tenggara.

Pada periode yang sama, Rata-rata Nilai Transaksi Harian (RNTH) berangsur-angsur pulih dan mencapai nilai Rp9,18 triliun.

Deretan angka tersebut menunjukkan sebagian masyarakat Indonesia mulai melek investasi. Apapun motif di baliknya, baik ingin menabung atau mencari uang lebih di tengah kondisi pandemi saat ini, semakin banyak orang sadar pentingnya 'memutar' uang.

Pertumbuhan ini tentu menjadi hal yang positif. Apalagi jika diiringi dengan aksi yang teredukasi bukan spekulasi.

Pendidikan soal saham di media sosial dan media massa pun semakin banyak. Mesin pencari bak tambang informasi yang tak akan habis untuk digali.

Tak ada ruginya membekali diri agar semakin mantap untuk berinvestasi, bukan hanya terbawa arus.

Walau cinta kadang tak memakai logika, percayalah ketika Anda bermain saham, rasio harus dikedepankan.

Tanpa logika, alih-alih untung, malah buntung yang menghampiri.

Kebijakan di industri kelapa sawit berikut salah satu produk turunannya, yakni minyak goreng, amat dinamis. Para pelaku pasar, mulai pabrik minyak goreng, pedagang, distributor, peritel modern, pelaku pasar tradisional, pedagang eceran hingga konsumen, terutama pedagang kecil penjual makanan, masih terus dihantui harga tinggi.

Akan kah harga bisa ditekan seperti kebijakan pemerintah? Atau akan terbentuk keseimbangan harga baru minyak goreng? Hari-hari ini dan beberapa bulan ke depan sepertinya belum akan ada jawaban pasti.

Bukan mustahil bongkar-pasang kebijakan tetap bakal terjadi.

Pemerintah, yang direpresentasikan otoritas Kementerian Perdagangan, sepertinya belum memiliki jurus jitu yang bakal menjadi panasea turbulensi harga minyak goreng. Salah satu indikasinya adalah bongkar-pasang kebijakan dalam tempo amat pendek. Tak sampai dua bulan, sudah berganti tiga kali. Bahkan ada kebijakan yang berusia tidak lebih seminggu.

Bongkar-pasang kebijakan sepertinya masih akan terjadi, menilik harga-harga minyak goreng yang bergeming meski kebijakan diubah-ubah. Betapa publik merasa pemerintah bak trial and error, tidak berbasis bukti di lapangan, dan realitas yang ada.

Kebijakan pertama dimulai November-Desember 2021. Ke publik, pemerintah berjanji menggerojok pasar modern 11 juta ton minyak goreng kemasan sederhana seharga Rp14.000/kg. Karena tak punya stok minyak goreng sendiri, modus "menginjak" pengusaha -seperti dilakukan di masa lalu-kembali diulang.

Pilihan Redaksi

    Ritel Modern Bantah Timbun Minyak Goreng Buntut Kelangkaan di Pasar
    YLKI Galang Petisi Bongkar Dugaan Kartel Minyak Goreng
    Survei: Akses Minyak Goreng Subsidi Belum Merata
    YLPK Jatim Curiga Subsidi Rp7,6 T untuk Minyak Goreng Salah Sasaran

Realisasi langkah ini tak sampai 1%. Tidak jelas apa musababnya: apakah karena pengusaha tak ingin kehilangan menimbun cuan atau ada hal lain? Tanpa penjelasan penyebab kegagalan, jurus diubah.

Kali ini, pemerintah menyebut "subsidi". Tujuannya heroik: membela konsumen, industri dan pedagang kecil yang banyak mengonsumsi minyak goreng.

Ke publik, janji ditebar: pemerintah menyediakan 1,5 miliar liter minyak goreng selama enam bulan. Minyak goreng, kemasan sederhana maupun premium, dibanderol satu harga: Rp14.000 per liter. Tersedia di ritel modern mulai 19 Januari 2022, seminggu kemudian di pasar tradisional.

Dana "subsidi" Rp7,6 triliun diambil dari Badan Pengelola Dana Perkebunan Kelapa Sawit (BPDPKS). Kata subsidi diberi tanda kutip karena uang ini bukan milik pemerintah atau dari APBN, tetapi ditarik dari kalangan industri perkelapa-sawitan.

Belum berjalan penuh di pasar, kebijakan diubah lagi: wajib pasok kebutuhan dalam negeri (domestic market obligation/DMO) CPO dan CPO olahan (refined bleached and deodorized palm olein/RBDPO) dengan harga tertentu (domestic price obligation atau DPO) dan harga eceran tertinggi (HET) minyak goreng. Kuota DMO kedua produk ditetapkan 20% dari volume ekspor setiap eksportir dengan harganya Rp9.300/kg CPO dan Rp10.300/kg RBDPO.

HET tiga minyak goreng per 1 Februari 2022: Rp11.500/liter untuk curah, Rp13.500/liter kemasan sederhana, dan Rp14.000/liter kemasan premium.

Hampir dua minggu berlalu, harga minyak goreng di pasar tak juga turun. Merujuk data Pusat Informasi Harga Pangan Strategis, 11 Februari 2022, harga minyak goreng curah Rp17.500/liter, minyak goreng kemasan bermerk II Rp18.400/liter, dan minyak goreng kemasan bermerk I Rp19.750/liter.

Harga-harga ini hanya turun tipis seiring bongkar-pasang kebijakan. Ini terjadi karena penetapan HET tak diiringi tambahan pasokan memadai, sehingga harga jual masih bertahan di level tinggi. Bisa jadi pedagang masih menjual dengan harga lama karena stok dengan harga lama belum habis.
CPO Bukan Batu Bara

Perlu diingat, CPO bukanlah batu bara. Turunan batu bara terbatas, sehingga lebih mudah kala menggunakan kebijakan DMO. Pengawasannya simpel.

Sebaliknya, produk turunan CPO itu banyak, bahkan banyak sekali. Ini menyulitkan penerapan beleid DMO. Salah satu ilustrasi bisa disimak dari lingkaran setan mengapa di pengecer tidak ada minyak goreng. Ini terjadi karena tak ada kiriman minyak goreng dari distributor.

Distributor tidak kirim karena tak ada kiriman dari prosesor. Prosesor tidak bikin minyak goreng karena tidak ada alokasi oleh DMI dari refinery. Refinery tak bikin olein karena tak ada alokasi CPO DMO. Lalu, pabrik kelapa sawit tak mengalokasikan CPO DMO karena tak ekspor. Seperti lingkaran setan. Tentu bukan salah pabrik. Apa pemerintah sadar hal ini?

Di atas kertas, kebijakan DMO, DPO plus HET tentu baik. Diyakini, beleid ini bisa jadi jurus meredam harga minyak goreng, penyumbang inflasi terbesar sejak Oktober 2021.

Namun ada sejumlah alasan mengapa beleid ini masih perlu diuji. Pertama, banyaknya produk turunan CPO membuat kebijakan ini sulit dieksekusi. Kedua, patokan harga CPO dan RBPDO terlalu rendah. Ini akan menurunkan insentif mereka yang menyetorkan kedua produk itu ke pabrik minyak goreng.

Pengusaha lebih memilih menyalurkan CPO ke pabrik biodiesel karena pemerintah menjamin perusahaan biodiesel tidak bakal merugi karena ada subsidi dari BPDPKS jika harga patokan domestik lebih rendah.

Tampaknya pemerintah memilih mengatur pasar dengan kebijakan yang melawan pasar.

Kebijakan yang baik ditentukan kepiawaian pemerintah mendiagnosis penyebab kenaikan harga. Pasar komoditas, termasuk minyak goreng, cukup sensitif. Ini karena CPO bukan hanya dominan untuk memenuhi kebutuhan perut, tapi juga dimanfaatkan untuk menggerakkan mesin dengan diolah jadi bahan bakar.

Pasar yang sudah demikian solid tidak bisa dikomando secara serampangan dengan kebijakan anti-pasar. Sepertinya, kebijakan baru ini belum menjawab masalah.

Mau ke mana kebijakan minyak goreng

Pandemi Covid-19 diprediksi memperlebar jurang kesenjangan antara pihak yang memiliki akses digital dan keuangan dengan mereka yang tidak punya atau terbatas aksesnya. Kesenjangan diprediksi akan membentuk pertumbuhan dengan model menyerupai huruf "K".

Seperti percabangan huruf "K", kelompok atau negara yang memiliki keistimewaan akses akan melonjak naik, sedangkan yang tidak justru akan terus turun.

Vice President Asian Development Bank Bambang Susantono menyampaikan hal itu dalam webinar Kongres Ikatan Sarjana Ekonomi Indonesia (ISEI) XXI Selasa 31/8/2021 (Kompas 1/9/2021).

Bambang menjelaskan, sebelum pandemi, dunia ekonomi mengenal pertumbuhan dengan model berbentuk seperti huruf V, yaitu kondisi sempat merosot tetapi dengan cepat melonjak tumbuh kembali. Selain itu, dunia juga mengenal pertumbuhan dengan model seperti simbol centang, atau simbol merek olahraga Nike,dengan pertumbuhan sempat merosot, tetapi perlahan bangkit.

Pilihan Redaksi

    AAJI Respons soal Usulan Setop Jual Produk Asuransi Unit Link
    Jerit Korban Asuransi, Simpanan Nguap Kena Janji Manis Agen Prudential
    Belajar Unitlink Agar Tak Kecele dan Duit Raib oleh Agen Asuransi

Kelompok yang tidak memiliki atau terbatas akses digital dan keuangan adalah kelompok yang mengalami penurunan pendapatan; menurunnya sektor usaha dan sektor pertanian, mengalami dampak buruk penurunan kesehatan dan absennya bantuan sosial.

Sebaliknya, kelompok yang memiliki akses digital dan keuangan adalah kelompok usaha besar yang memperoleh paket stimulus, insentif, dan santunan bagi tenaga kesehatan yang terlibat dalam penanganan COVID-19 .

Di puncak lereng percabangan huruf K ke arah atas adalah kelompok berpenghasilan tinggi dan memiliki kekuasaan.

Di tengah percabangan huruf K ke arah bawah adalah kelompok usaha informal yang mengalami kelesuan, kelompok wanita dan rentan lainnya, kelompok yang tidak mendapatkan jaminan sosial, tidak memiliki tabungan dan asuransi, kelompok yang tidak mendapatkan perhatian dalam masalah lingkungan, kekurangan pangan gizi dan pendidikan.

Di bagian terdalam dari huruf K adalah kelompok penyandang penyalahgunaan narkotika, korban kekerasan terhadap wanita dan anak anak, korban perdagangan manusia dan kelompok miskin yang kondisinya semakin memburuk.
Mispricing & Misselling

Di balik berbagai asuransi yang melindungi petani dan sektor produktif --yang tentu sangat dibutuhkan ketika kesenjangan semakin melebar dan dalam-- masih terdapat asuransi bermasalah yang bukannya memberikan proteksi melainkan menambah beban hidup masyarakat akibat gagal bayar.

Contohnya terjadi pada Jiwasraya, Kresna Life, Bumiputera, dan Wanaartha Life yang menyangkut puluhan juta warga belum terselesaikan hingga kini.

Ketua Badan Perlindungan Konsumen Nasional (BPKN) Rizal E Halim pada kesempatan Focus Group Discussion (FGD) "Booming dan Krisis Industri Asuransi dalam Perspektif UUD NKRI Tahun 1945 dan Pancasila', di Komplek MPR RI (8/9/21) menjelaskan berbagai pokok permasalahan terkait industri asuransi.

Antara lain, kesalahan pembentukan harga produk atau mispricing, lemahnya prinsip kehati-hatian dalam berinvestasi, adanya rekayasa harga saham lewat jual beli saham dengan dressing reksadana yang masif, serta tekanan likuiditas dari produk asuransi yang kemudian berdampak terhadap penurunan kepercayaan nasabah yang menyebabkan merosotnya penjualan.

Ketua MPR RI Bambang Soesatyo dalam FGD tersebut mengemukakan bahwa dalam dua dekade ini industri asuransi mengalami evolusi ke arah produk hybrid, yang dimulai sejak munculnya produk Unit Link.


Tantangan muncul ketika produk ini kurang sukses memenuhi harapan sebagian besar pemegang polis. 

Mayoritas pemegang juga masih memegang pemahaman sederhana bahwa produk asuransi adalah sejenis atau setara dengan produk perbankan. Ini membuat mereka belum adaptif terhadap risiko fluktuasi pertumbuhan dana premi sebagaimana di produk pasar modal.

Animo masyarakat tampak menyukai produk asuransi dengan fitur seperti tabungan atau simpanan (deposito) di bank. Pelaku industri asuransi melihat fenomena ini sebagai peluang yang kemudian direspons dengan menjual produk-produk asuransi dengan benefit hasil bergaransi.

Produk asuransi dengan hasil investasi bergaransi kemudian dianggap sebagai substitusi produk perbankan. Akibatnya terjadi crowding out effect dana dari industri perbankan yang kemudian justru dipermudah dengan adanya kanal pemasaran bancassurance.

Penjualan bancassurance yang masif kemudian mendorong terjadinya shifting bisnis asuransi dari menjual produk proteksi menjadi produk investasi.

Terjadi perebutan pangsa pasar antara investor pasar modal dengan nasabah asuransi karena dianggap lebih memberikan hasil yang pasti ketimbang produk investasi di pasar modal.

Penurunan sebanyak 3 juta jumlah nasabah unit link saat ini juga menjadi sinyal bahwa industri asuransi harus kembali ke bisnis inti sebagai penyedia proteksi, bukan investasi.

Selain itu, sektor ini akan segera dihadapkan pada penerapan IFRS 17 yang akan mulai berlaku pada 2025. Pada saat itu, premi unit link tidak dapat diakui sebagai pendapatan asuransi.

Berbagai kasus gagal bayar tersebut disebabkan lemahnya manajemen risiko dari proses bisnis sejak hulu sampai hilir. Berawal dari pengemasan produk dengan garansi hasil investasi di luar batas kemampuan pengelola aset dalam menghasilkan pengembalian investasi.

Perusahaan asuransi belum optimal melaksanakan pedoman pengelolaan aset dan kewajiban (asset liability management) yang menjadi unsur fundamental dalam perusahaan asuransi.

Negara kembali tak berdaya melawan dan mengendalikan korporasi. Fakta terang benderang ini terbuka dari pengakuan Menteri Perdagangan M. Lutfi yang mengaku tak mampu menormalisasi harga minyak goreng.

Ia menyebut ada mafia yang mengambil untung pribadi, sehingga berbagai kebijakan pemerintah tumpul di pasar. Lutfi mengaku Kementerian Perdagangan punya kewenangan amat terbatas. Karena itu ia menggandeng Satgas Pangan Polri untuk menindak mafia dan spekulan minyak goreng.

Kekalahan negara itu tercermin dari kebijakan 16 Maret 2022: mencabut beleid harga eceran tertinggi (HET) minyak goreng kemasan sederhana dan premium yang sebelumnya berlaku sejak 1 Februari 2022. HET hanya untuk minyak goreng curah: Rp14.000/liter.

Pilihan Redaksi

    Anak Buah Mendag soal Mafia Minyak Goreng: Izin Dibekukan
    Mendag: Tersangka Mafia Minyak Goreng Diumumkan Polri
    KPPU Tunggu Pengumuman Nama-nama Mafia Minyak Goreng
    Harga Murah, Minyak Goreng Curah Masih Langka di Bandung

Ini berarti harga minyak goreng kemasan akan sepenuhnya mengikuti mekanisme pasar. Langkah mengunci pasar domestik dari gejolak harga di pasar dunia --lewat wajib pasok kebutuhan dalam negeri (domestic market obligation/DMO) CPO dan olein, wajib harga domestik (domectic price obligation/DPO), dan HET-- pun kandas di tengah jalan.

Memang benar tripel kebijakan ini kontroversial, melawan, dan merusak pasar. Kebijakan yang tidak ramah pasar itu berbuah pasar yang semula tenang menjadi kacau. Ini ditandai komplikasi masalah di minyak goreng: dari semula hanya soal harga tinggi, berikutnya barang kebutuhan pokok itu sulit didapatkan di pasar, tradisional dan modern.

Misalnya, kebijakan wajib DMO CPO dan olein 20% dan kemudian dinaikkan jadi 30% sebenarnya tak berarti (meaningless). Karena selama ini 36% buat pasar domestik.

Akan tetapi, semangat tripel kebijakan itu adalah mengoreksi beleid open market dan open trade di sawit, yang selama ini membuat kita tak berdaulat.

Dengan melepas kembali harga minyak goreng kemasan ke pasar, yang diikuti pembatalan beleid DMO dan DPO, sama saja negara menyerah. Begitu harga dilepas ke pasar, minyak goreng kemasan yang semula sulit ditemukan di pasar tiba-tiba membanjir.

Ini berarti ketika tripel kebijakan (DMO, DPO, dan HET) diberlakukan 1 Februari 2022, ada pihak-pihak yang menahan stok. Negara yang seharusnya hadir mengoreksi pasar, termasuk menyeret para spekulan dan penimbun ke meja hukum, justru bertekuk lutut.
Pasar Dikuasai Oligarki

Dari sisi pasokan, menurut Menteri M Lutfi, beleid DMO (14 Februari-16 Maret 2022) bisa mengumpulkan 720.612 ton minyak sawit dari 3,5 juta ton total ekspor CPO. Dari jumlah ini telah distribusikan 551.069 ton. Karena konsumsi minyak goreng tiap warga hanya seliter per bulan, jumlah ini setara dua kali kebutuhan.

Mestinya minyak goreng melimpah. Minyak goreng "hilang di pasar" karena struktur pasar industri minyak goreng jauh dari sempurna. Menurut KPPU, 4 grup produsen raksasa menguasai 46,5% pasar. Mereka menguasai usaha hulu-hilir: dari perkebunan, pengolahan CPO hingga pabrik minyak goreng. Dengan pasar oligopolis ini mereka leluasa mendikte pasar.

Dari sisi distribusi, rantai pasok minyak goreng juga belum sepenuhnya efisien. Saat ini, 45 (60,8%) dari 74 pabrik minyak goreng berbasis sawit ada di Jawa. Sementara Jawa bukan penghasil sawit. Akibatnya, margin perdagangan dan pengangkutan tinggi: 17,41% (BPS, 2021). Masing-masing titik distribusi mengutip marjin yang membuat harga akhir di konsumen melambung. Pasar mudah tak terkendali karena ditopang rantai pasok dan jalur rantai distribusi yang tak efisien.

Implikasinya, pasar tidak bisa berjalan sempurna karena ruang informasi dalam posisi asimetris (Stiglitz, 2005). Ditambah pasar yang oligopoli membuat negara kian tak berdaya mengendalikan harga minyak goreng.

Saat struktur pasar tidak sempurna, harga bisa diciptakan, bahkan disulap, dengan menciptakan "kelangkaan seolah-olah". Pasar seolah-olah langka, padahal kelangkaan itu disulap oleh pengendali pasar. Survei Susenas 2009 - 2013 (BPS, 2015) menunjukkan, bahan makanan pokok yang sering mengalami kenaikan harga seperti beras, beras ketan, gula pasir, bawang merah maupun putih, daging sapi, hingga cabai merah, ternyata memiliki pertumbuhan konsumsi negatif.

Bagaimana mungkin bahan makanan yang tingkat konsumsinya tumbuh negatif harganya terus naik? Bukankah itu bagai sulapan!
Kejahatan Sistemik

Perilaku tengkulak memainkan harga pada rantai distribusi demi meraih surplus dan mengorbankan konsumen adalah perilaku kejahatan sistemik. Dalam kamus Mancur Olson (2000), perilaku itu disebut bandit.

Menurut Olson, model bandit ada dua, yakni bandit menetap (stationary bandits) dan bandit berkeliaran (roving bandits). Munculnya bandit berkeliaran, acapkali diawali dengan melemahnya model bandit menetap.

Bandit menetap sengaja memberi hak keleluasaan warga untuk terus berusaha. Dengan cara itu, ia akan terus dapat menarik pelbagai pungutan yang menjadi topangan hidupnya. Setelah rezim otritarian rontok, muncullah bandit berkeliaran. Model bandit ini mengokupasi sebuah wilayah, mengeksploitasi habis wilayah, lalu pergi. Berpindah-pindah dari satu tempat ke tempat lain, menguras habis kekayaan di tempat itu tanpa menyisakan apa pun (Wibowo, 2008). Meski berbeda, sifat keduanya sama: menghisap.

Daron Acemoglu dari MIT dan James A Robinson dari Universitas Harvard dalam bukunya Why Nations Fail; The Origin of Power, Prosperity and Poverty (2012) berkesimpulan bahwa ketimpangan di negara miskin lebih disebabkan kebijakan dan kelembagaan ekonominya yang bersifat ekstraktif, yang hanya menguntungkan segelintir oligopolis.

Kondisi diperparah oleh kebijakan pemerintah yang tanpa sadar ternyata telah memfasilitasi terjadinya penguasaan pasar melalui kebijakan tata niaga yang salah.

Untuk mengeliminasi para tengkulak yang berlaku bandit dan menghisap surplus pasar, pertama, harus ada reformasi struktur pasar. Pasar oligopolis bisa dikoreksi dengan mendorong munculnya pelaku-pelaku usaha baru, baik di hulu maupun di hilir. Di hulu misalnya, perlu ada pembatasan penguasaan lahan untuk kebun sawit.

Reformasi struktur pasar tak untuk mematikan pelaku usaha lama, tapi mendorong munculnya pelaku usaha baru. Kedua, efisiensi rantai pasok. Caranya, mendekatkan industri pengolah dari bahan baku.

Ketiga, membenahi administrasi pergudangan. Ketika informasi gudang dikuasai, gerak arus barang dari satu titik ke titik lain mudah diawasi, termasuk fluktuasi harga.
Penggalan kalimat tersebut merupakan kutipan yang diucapkan oleh Menteri Komunikasi dan Informatika Rudiantara. Kalimat tersebut menjadi kutipan yang paling saya ingat ketika meliput isu telekomunikasi dalam 3,5 tahun terakhir.

Mayoritas kebijakan yang disiapkan memang mengarah pada efisiensi industri.

Saya ingat betul alasan mengapa pentingnya efisiensi industri yang terus menerus digaungkan. Beberapa tahun lalu, Rudiantara mengatakan dengan industri telekomunikasi yang sehat maka bisa memberikan layanan yang bagus untuk masyarakat.

Sebagai pelanggan layanan telekomunikasi, rasanya saya lebih banyak mengeluh dibandingkan menikmati. Artinya, efisiensi industri yang digaungkan tersebut hingga saat ini belum terwujud.

Saya mengumpulkan beberapa regulasi yang sempat 'panas' dibahas dengan akhir yang nahas.

Mari memulainya dari regulasi interkoneksi.

Rudiantara menggaungkan efisiensi industri. (Foto: CNN Indonesia/Adhi Wicaksono)

Pertengahan 2015, Rudiantara mengemukakan rencana perhitungan ulang tarif interkoneksi. Tujuan perhitungan ulang ini karena perhitungan tarif interkoneksi dilakukan 2005.

Dalam kurun waktu satu dekade tersebut, kondisi telah banyak berubah dan dibutuhkan regulasi yang dapat merefleksikan kondisi saat ini hingga jangka waktu ke depannya.

"Tarif interkoneksi akan selesai tahun ini sehingga bisa diberlakukan pada awal tahun 2016," ujar Rudiantara pada Juni 2015.

Tujuan aturan itu adalah agar konsumen menikmati tarif lebih murah.

Faktanya, tarif interkoneksi rampung pada 2 Agustus 2016. Tarif tersebut diputuskan turun 26 persen dan mulai berlaku pada tanggal 1 September 2016 sampai dengan Desember 2018.

Namun, hingga saat ini tak ada kejelasan dari implementasi interkoneksi tersebut. Lika-liku interkoneksi saat itu cukup panjang karena operator seluler terbagi dua kubu, setuju dan tidak setuju.

Bahkan, regulator melakukan perhitungan kembali di saat sudah mengeluarkan tarif baru.

Masalah industri tak berhenti hanya di interkoneksi.

Infrastruktur Bersama

Regulasi infrastructure sharing  pun mengalami pembahasan yang lama dan tak kunjung selesai. Pembahasan sudah ramai sedari awal 2015 namun hingga saat ini tak kunjung mendapat titik terang.

Kabarnya, regulasi tersebut sudah rampung. Namun, masih harus mendapatkan persetujuan dari berbagai pihak.

Rencananya dengan regulasi itu, para operator bisa saling berbagi infrastruktur aktif dan pasif. Saat ini, memang untuk berbagi infrastruktur pasif seperti menara sudah diizinkan oleh regulator.

Namun, lebih dari itu seperti berbagi frekuensi bisa mengakibatkan bui.

Jika dijabarkan lebih lanjut masih banyak janji 'surga' Rudiantara yang tak kunjung terwujud. Rencana regulasi konsolidasi, regulasi untuk perusahaan rintisan, hingga regulasi Over-the-Top (OTT).

Bahkan, program 1.000 startup untuk mendorong digital ekonomi di Indonesia agar mencapai valuasi US$130 miliar pada 2020 pun masih mengundang banyak pertanyaan.

Misalnya, apa kriteria startup yang dihitung? Saat ini sudah ada berapa banyak? Bagaimana cara menghitung valuasi perusahaan rintisan hingga target US$130 miliar bisa tercapai?

Dan banyak pertanyaan yang tak pernah saya dapatkan jawabannya.

Ilustrasi. (Foto: AFP PHOTO / MOHAMMED ABED)

Jika kita berkaca pada dua regulasi pertama yang sempat dibahas. Benang merah keduanya adalah ketidaktegasan pemerintah untuk mengambil sikap.

Saya kira, Rudiantara memiliki kecenderungan untuk membuat semua pihak dapat diuntungkan. Sayangnya, hal tersebut sulit diwujudkan dan regulasi yang akhirnya dikorbankan.

Di sisi lain, selain deretan komitmen lainnya yang disampaikan, saya melihat ada beberapa program walau berliku tetap terwujud.

Salah satunya adalah proyek pembangunan kabel optik Palapa Ring. Setelah terbengkalai dari pemerintahan sebelumnya, Rudiantara berhasil menggelar kabel optik dari Sabang hingga Merauke.

Saat ini, paket barat dan tengah, sudah rampung dan paket timur ditargetkan rampung akhir tahun ini. Seluruh paket diharapkan dapat beroperasi 2019.

Saya tak segan acungkan dua jempol untuk Rudiantara untuk urusan ini.

Beranjak pencapaian berikutnya yakni implementasi 4G. Rudiantara dinilai berhasil menghantarkan Indonesia ke gerbang era internet baru yakni 4G Long Term Evolution (LTE).

Walau kecepatan yang didapatkan di Indonesia masih jauh di bawah rata-rata. Hasil riset Open Signal pada semester pertama 2018 ini, operator tercepat di Indonesia saja hanya memiliki kecepatan unduh 12,9 Mbps dan ungguh 7,3 Mbps.

Dalam skema global, semua operator Indonesia masih jauh di bawah rata-rata pengunduhan 4G global yaitu 16,9 Mbps. Rata-rata kecepatan pengunduhan di Indonesia sekitar 8,92 Mbps.

Tapi setidaknya Indonesia telah berusaha hingga bisa mencicipi 4G dan saat ini setiap operator masih tetap membangun. 

Di sisi lain, saya kira, menteri tersebut masih memiliki satu tahun terakhir dengan deretan pekerjaan yang belum tuntas. Dari soal regulasi hingga eksekusi di lapangan.

Waktu jua yang bakal menunjukkan, apakah ada wujud kerja nyata atau janji surga semata.

Seorang kawan di Jayapura, Papua menyebut dirinya 'pengungsi digital'. Ia terpaksa mengungsi ke ke Manokwari, Papua Barat hanya demi mendapatkan jaringan internet.

Demi jaringan internet ini, kawan yang berprofesi sebagai dosen itu harus rela merogoh koceknya hingga Rp3,7 juta untuk membeli tiket penerbangan menempuh jarak hingga 700 km lebih.

"Gara-gara internet padam dan saya harus mengikuti pendidikan, jadi pindah kota," kata kawan ini.

Jaringan internet di Jayapura lumpuh sejak tiga pekan terakhir. Jumat, 31 April 2021 lalu, warga ibu kota Papua dan beberapa daerah lain di sekitarnya mati karena kabel optik bawah laut putus.

Jaringan cadangan yang digunakan hanya bisa memulihkan 3 persen jaringan. Alhasil warga Papua mesti mencari titik-titik tertentu untuk mendapatkan jaringan internet. Kalaupun dapat dengan kecepatan yang seadanya karena harus berebut dengan pengguna lain.

Kawan jurnalis di Papua mengeluhkan ia terpaksa harus mengirim berita melalui pesan pendek (SMS). Artinya, biaya lebih harus dikeluarkan karena jumlah karakter banyak di artikel berita membuatnya harus mengirim SMS berkali-kali yang berbayar. Telepon dan mengirim SMS masih bisa dilakukan di Jayapura.

"Kadang sampai sepuluh kali kirim SMS hanya untuk satu berita, itu juga kadang beberapa kali gagal terkirim," katanya.

Untuk menyiasati sinyal internet, warga Papua memilih untuk berada di dekat rumah sakit dan kantor-kantor pemerintah. Di lokasi ini, jaringan internet masih ada meski tak sekuat biasanya. Pemerintah mengoperasikan jaringan cadangan di tempat-tempat ini.

Namun bukan hal mudah menemukan tempat-tempat tersebut karena wilayah Papua yang sangat luas. Apalagi bagi jurnalis yang kantornya adalah lapangan tempat peliputan.

Hal yang berbeda tentu dirasakan di ibu kota negara, Jakarta dengan sinyal internet cukup kencang.

Khusus pada hari Kamis, 27 Mei lalu, sejarah jaringan internet di Indonesia tercipta. Berlokasi di Widya Chandra, komplek elite para petinggi negara di kawasan Jakarta Selatan jaringan internet generasi terbaru, 5G, diujicobakan.

Uji coba juga dilakukan di beberapa tempat lain yakni Kelapa Gading, Pondok Indah, Pantai Indah Kapuk, Bumi Serpong Damai, hingga Alam Sutera.

5G merupakan jaringan seluler generasi terbaru, jaringan generasi kelima dari pengembangan jaringan telekomunikasi nirkabel GSM di dunia setelah 4G, 3G, 2G, dan 1G. Revolusi jaringan telekomunikasi ini terjadi sekitar 10 tahun sekali.

Jaringan 1G dikenalkan pada 1980-an ketika hanya bisa digunakan untuk panggilan telepon. Tahun 1990-an jaringan 2G dikenalkan dengan tambahanfitur pesan singkat (SMS).

Closeups Photo Of Mobile Phone Connected To 5G NetworkIlustrasi. (Foto: iStockphoto/AndreyPopov)
Closeups Photo Of Mobile Phone Connected To 5G Network

Jaringan 3G muncul sekitar tahun 2000-an dengan membawa revolusi baru dengan dikenalkannya layanan internet yang bisa diakses di telepon genggam. Kecepatannya hanya 8 Megabit per detik, sangat lambat dibandingkan kecepatan internet saat ini.

Lantas muncul 4G tahun 2009, jaringan generasi keempat ini memboyong percepatan pengunduhan data hingga 10 kali lipat dari jaringan 3G.

Sementara jaringan 5G menawarkan kecepatan internet yang lebih cepat. Respons perangkat dan penyedia jaringan pun lebih responsif.

Jika berkaca pada generasi jaringan internet ini, Jayapura saat ini tengah menikmati jaringan internet 2G. Sungguh kontras di mana jaringan 5G tengah diujicobakan di Widya Chandra dan sejumlah komplek elite di Jakarta.

Beberapa daerah lain dibidik untuk jadi lokasi uji coba 5G ini yakni Batam, Medan, Solo, Bandung, Surabaya, Makassar, Denpasar, dan Balikpapan. Tapi yang jelas salah satu wilayah di Papua tak jadi target uji coba.

Papua jelas tak punya komplek tempat tinggal menteri seperti Widya Chandra. Papua juga mungkin dinilai tidak menguntungkan dari sisi bisnis operator seluler. Karena itu, boro-boro uji coba 5G, perbaikan jaringan internet yg 4G atau 3G pun ditargetkan baru akan selesai pertengahan Juni.

PT Telkom wilayah Papua menyatakan Kapal yang akan memperbaiki kabel optik itu baru sandar di Papua paling lambat 27 Juni. Mengisi bahan bakar selama tiga hari, kapal selanjutnya akan bertolak ke titik putus kabel, untuk mencari kabel yang putus sebelum memperbaikinya.

Menkominfo Jhonny G Plate mengatakan lokasi kabel optik yang putus berada di kedalaman 4.000 meter.

"Karenanya dibutuhkan dibutuhkan alat khusus untuk mengangkat dan melakukan penyambungannya kembali," kata Johnny.

Lumpuhnya jaringan internet di Papua ini makin menambah kesan kawasan ketinggalan. Kesenjangan memang bukan barang baru bagi Papua jika dibandingkan dengan daerah lain di Indonesia.

Jika Jayapura sebagai kota terbesar di Pulau Papua saja internet masih bisa lumpuh berpekan-pekan, apa kabar daerah lain di Bumi Cenderawasih seperti Pegunungan Bintang, Mappi atau Nduga.


Di era digital ini, kebutuhan akan akses internet bisa dibilang adalah barang wajib bagi warga. Apalagi di saat pandemi covid-19 ini belum berakhir di mana aktivitas masyarakat banyak bergantung pada akses internet: dari mulai memesan makanan, memasarkan barang, hingga untuk belajar dan bekerja dari rumah.

Data Badan Pusat Statistik (BPS) 2020, Indeks Pembangunan Manusia (IPM) Papua paling rendah dibandingkan provinsi lain. IPM Papua 60,44, di bawah IPM rata-rata Indonesia 71,94. Tertinggi tentu saja milik DKI Jakarta 80,77.

IPM menurut BPS adalah indikator komposit untuk mengukur capaian pembangunan kualitas hidup manusia. IPM ini menjelaskan bagaimana penduduk suatu daerah dapat mengakses hasil pembangunan dalam memperoleh pendapatan, kesehatan, pendidikan, dan sebagainya.

IPM dibentuk oleh tiga dimensi dasar yakni umur panjang dan hidup sehat, pengetahuan , dan standar hidup layak.

Internet Barang Wajib

Sebuah kerusakan yang memutus akses kebutuhan dasar sudah mestinya dipercepat, bukan lagi hitungan hari atau pekan. Apalagi jika isunya sudah menyentuh Papua, kawasan di mana kerap muncul isu menentukan pendapat sendiri untuk mengakomodasi keinginan sebagian kelompok untuk berpisah dari Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI).

Jangan sampai jaringan internet di kawasan paling timur ini jadi komoditas politik yang lebih luas. Publik tentu belum lupa saat jaringan internet dengan sengaja diblokir pada Agustus 2019 lalu.

Saat itu Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kominfo) memblokir internetmenyusul pecahnya unjuk rasa di beberapa wilayah Papua seperti Fakfak, Sorong, Manokwari, dan Jayapura yang berujung ricuh.

ilustrasi 5G(Foto: (dok. screenshot Apple)
ilustrasi 5G)

Demo dipicu aksi rasialisme terhadap sejumlah mahasiswa Papua di Surabaya, Jawa Timur, medio Agustus 2019. Saat itu, ratusan massa meneriaki mahasiswa asal Papua yang berada di dalam asrama dengan sebutan binatang.

Aksi demonstrasi disertai kericuhan terjadi terus menerus dan bergelombang di sejumlah wilayah lain.

Baru pada 11 September 2019 pukul 16.00 WIT, pemerintah melalui Kemenkominfo mencabut seluruh blokir akses internet di Papua dan Papua Barat.

Sejumlah lembaga masyarakat sipil dari mulai SAFEnet, AJI, LBH Pers, YLBHI hingga ICJR kemudian menggugat pemblokiran ini dengan tergugat Presiden Joko Widodo dan Menkominfo pada 21 November 2019.

Hasilnya gugatan dikabulkan PTUN Jakarta. Pemblokiran internet di Papua itu dinilai perbuatan melanggar hukum.

Saya kira, jika warga Papua ditanya saat ini, mereka tentu tidak atau belum butuh jaringan internet super kencang seperti 5G yang diuji coba di komplek petinggi negara Widya Chandra.

Mereka hanya butuh jaringan internet dinormalkan kembali agar tak tak perlu jadi pengungsi digital ke daerah lain.Informasi yang jadi hak warga juga bisa kembali lancar.

Karena baik warga Papua dan orang-orang lain di luar pulau itu juga butuh informasi dan berita apa yang terjadi di ujung timur Indonesia.

Januari lalu BPOM (Badan Pengawas Obat dan Makanan) telah mengeluarkan izin penggunaan darurat Emergency Use Authorization (EUA) vaksin Sinovac dari China. Izin ini didasari data uji klinis sementara yang dilakukan oleh Unpad dan Biofarma.

Berdasarkan penelitian tersebut, vaksin Sinovac terbukti efektif, aman dan berkhasiat, dengan efektifitas senilai 65 persen, imunogenitas sebesar 99,74 % dan tidak ada efek samping yang berarti selama uji klinis berlangsung.

Secara medis, efikasi vaksin diartikan sebagai persentase pengurangan resiko terjangkit suatu penyakit pada populasi yang divaksin, dibandingkan dengan yang tidak.

Efektifitas dihitung dengan cara mengurangi resiko terkena penyakit pada populasi tanpa vaksin dengan resiko terjangkit penyakit pada populasi tervaksin, kemudian dibagi dengan resiko terkena penyakit pada populasi tanpa vaksin.

Semakin besar persentase pengurangan resiko penyakit pada grup yang divaksin, semakin besar efektivitas yang didapatkan.

Misalnya saja seperti ini. Dari 1.600 relawan, terdapat 18 orang yang positif Covid-19 dari kelompok yang tidak divaksin, lalu ada 7 relawan yang positif Covid-19 dari kelompok divaksin. Maka efikasinya akan didapatkan 65 persen. Ini merupakan proporsi pengurangan penyakit pada grup tervaksinasi.

Angka ini juga bisa diartikan risiko terjangkit Covid-19 berkurang 65 persen pada populasi yang divaksin. Hasil ini cukup baik dan telah memenuhi ambang batas efikasi vaksin dari WHO senilai 50 persen.

Dari segi imunigenitas, vaksin juga memiliki hasil sangat baik, yaitu 99,74 persen. Artinya, hampir seluruh relawan yang mengikuti uji klinis memiliki antibodi Covid-19. Temuan ini sangat penting karena antibodi adalah unsur utama dalam sistem kekebalan tubuh yang berperan melawan virus Covid-19 yang masuk ke tubuh.

Perlu diingat pula, dalam beberapa kasus infeksi covid-19, ada pasien yang tidak dapat membentuk antibodi, atau levelnya tidak mencukupi untuk melawan virus covid-19 di kemudian hari.

Pakar vaksin dari UNPAD, Prof Cissy Kartasasmita,dr.,Sp.A(K), MSc., PhD mengatakan bahwa: "Jika vaksin A memiliki efikasi 70% dan vaksin B memiliki efikasi 90%, bukan berarti vaksin B lebih baik dari vaksin A."

"Dengan efikasi yang tinggi, maka cakupan rasio vaksinasi bisa dilakukan tidak terlalu tinggi. Tapi kalau efikasinya tidak terlalu tinggi, maka cakupan vaksinasinya harus lebih besar."

"Tapi bukan berarti satu lebih baik dari yang lain. Selama efikasi di atas 50 % sesuai rekomendasi WHO, dan badan POM sudah mengeluarkan izin penggunaan, maka saya tegaskan vaksin tersebut aman untuk digunakan."

Dalam konsep kekebalan komunitas atau herd immunity, penyebaran atau transmisi penyakit sendiri dapat dihentikan jika mayoritas populasi telah kebal terhadap suatu penyakit.

Program vaksinasi saat ini dimaksudkan untuk membuat sebagian besar masyarakat kebal terhadap virus Covid-19. Namun, ada beberapa faktor yang perlu diperhatikan berkaitan dengan konsep ini.

Angka reproduksi atau kemampuan penyakit untuk menular pada orang lain dan efikasi vaksin adalah dua hal penting yang perlu diperhatikan. Dua hal ini sangat penting dalam menentukan proporsi dan jumlah penduduk yang harus divaksinasi.

Berdasarkan referensi, rumus yang digunakan untuk menghitung proporsi populasi untuk mendapatkan kekebalan komunitas adalah "[1 - 1/Ro]/ɛ".

"Ro" merujuk pada angka reproduksi penyakit dan "ɛ" adalah efikasi dari suatu penyakit.

Dari teori tersebut, terlihat bahwa efikasi vaksin berbanding terbalik dengan cakupan vaksinasi dan dipengaruhi pula oleh angka reproduksi. Semakin besar efikasi vaksin, maka semakin sedikit target cakupan vaksinasi.

Dengan asumsi bahwa angka reproduksi Covid-19 sebesar 2,5 sampai 3,5 dan jika efikasi vaksin sebesar 100%, maka total populasi yang harus divaksinasi adalah 60-72%.

Namun, jika kita asumsikan bahwa angka reproduksi sebesar 2,5 sampai 3,5 dan efikasi vaksin sebesar 80% maka target populasi yang harus dicapai sebesar 75-90%.

Berkaitan dengan hal ini, jika pemerintah hanya akan menggunakan vaksin Sinovac sebagai vaksin utama dalam memerangi wabah Covid-19 dengan efikasi sebesar 65%, maka perlu evaluasi target atau cakupan vaksinasi yang sangat mendasar.

Target vaksinasi 70-80% total penduduk Indonesia dirasa masih kurang untuk membentuk kekebalan komunitas. Target ini masih dapat berubah terutama jika vaksin tidak dapat memberikan kekebalan yang permanen.

Oleh sebab itu, pemerintah harus bekerja keras dan melibatkan seluruh stakeholder untuk meningkatkan cakupan vaksinasi lebih dari target saat ini.

Hal lain yang penting untuk diingat adalah masih ada kemungkinan orang yang mendapat vaksin dapat terinfeksi Covid-19. Hal ini terjadi karena beberapa hal seperti: terinfeksi saat proses kekebalan belum sepenuhnya terjadi, ataupun memang sudah terinfeksi sebelum proses vaksinasi terjadi.

Oleh karena itu , penting untuk tetap menjalankan protokol kesehatan dengan disiplin seperti selalu mencuci tangan dengan sabun, menjaga jarak dan memakai masker. Sehingga resiko infeksi dan penularan wabah ini dapat diminimalkan

Seperti apa rasanya hampir sebulan rumah direndam banjir dan belum ada tanda air akan menyurut? Di Sintang, Kalimantan Barat, pertanyaan ini bisa diajukan pada sekitar 125 ribu orang yang sebagian besar mengungsi karena ketinggian air masuk rumah antara puluhan senti hingga dua meter.

Situasi serupa meluas ke Kalimantan Tengah, Selatan dan menurut peringatan BMKG terbaru, kemungkinan akan merembet pula ke Kalimantan Utara.

Musim hujan masih akan berlangsung sedikitnya 3 bulan lagi dan banjir--ditambah longsor, petir, pohon tumbang, angin puting beliung dan rob--dipastikan akan terjadi pula di Sumatera (Aceh Timur mulai banjir, di Serdang Bedagai Sumatera Utara, banjir memasuki pekan kedua), Papua (banjir bandang dan longsor di Yapen dan Nabire sudah duluan terjadi September lalu), dan tentu, di Jawa.

Media arus utama hampir seluruhnya menjadikan berita bencana hidrometeorologi ini sebagai headline, tetapi sedikit yang menyandingkannya langsung dengan isu perubahan iklim, seolah-olah peristiwa-peristiwa ini muncul begitu saja karena musim berubah.

Berbagai studi menunjukkan bahwa munculnya cuaca ekstrem termasuk hujan dengan kelebatan luar biasa, bermacam topan dan siklon yang makin sering muncul, disebabkan oleh iklim bumi yang berubah.

Ketika diadu dengan daya dukung lingkungan yang menipis, Indonesia nampak tinggal menunggu saat untuk jadi lokasi bencana.

Rentetan panjang penjelasan dari mana asal bencana dan kenapa terjadi makin sering, mestinya adalah salah satu cara 'terdekat' memberitakan fenomena perubahan iklim untuk audiens nusantara. Sampai seorang teman dari negara asing pernah bertanya: apakah isu perubahan iklim sudah jadi topik mainstream di Indonesia? Apakah media mengangkatnya setiap hari?

Dua tahun lalu ketika pertanyaan itu diajukan, saya jawab tidak. Isu bencana sudah jadi menu pemberitaan utama sejak puluhan tahun di Indonesia. Biasanya bencana dikaitkan dengan 'perubahan musim' seperti banjir dan longsor saat penghujan dan kekeringan parah pada kemarau.

Mengubah narasi ini menjadi bencana 'sebagai dampak perubahan iklim' masih jarang dilakukan media. Mungkin karena perlu penjelasan lebih teknis bagaimana bencana yang sudah puluhan tahun menjadi bagian dari fenomena alam tiba-tiba disangkutpautkan dengan perubahan iklim, atau singkatnya: "perubahan iklim apa sih, dari dulu juga sudah sering ada bencana. Namanya juga musibah..."

Warga melintasi rob di Degayu, Pekalongan, Jawa Tengah, Selasa (16/11/2021). Sebanyak 570 rumah warga di Kelurahan Degayu terdampak banjir rob dengan ketinggian antara 30-50 cm. ANTARA FOTO/Harviyan Perdana Putra/rwa.Banjir rob merendam pemukiman warga di Pekalongan, Jawa Tengah, pertengahan November lalu. (Antara/Harviyan Perdana Putra)

Komunikasi isu iklim diidentifikasi Badan PBB untuk perubahan iklim, UNFCC, sebagai salah satu isu paling krusial dalam pencapaian target menghindari krisis. Gagal dalam komunikasi bisa berdampak pada bencana iklim yang makin besar. Komunikasi semacam ini perlu pengetahuan dan kesabaran.

Pengetahuan karena perubahan iklim adalah persoalan ilmiah.

Konsepnya rumit untuk sebagian besar orang sehingga semua perlu belajar, termasuk/terutama wartawan. Ini bukan persoalan Indonesia saja, berbagai studi menyatakan kerumitan konsep adalah salah satu hambatan utama komunikasi iklim dunia.

Bagaimana menjelaskan perubahan iklim adalah penyebab banjir dan bukan sekedar hujan yang turun dua hari terus-menerus, misalnya.

Kenapa kenaikan suhu dipatok kurang dari dua derajat, kenapa wilayah kepulauan yang paling rentan, kenapa mesti ada komitmen penghentian deforestasi, dan seterusnya.

Juga apa arti efek rumah kaca, FoLU net sink, jejak karbon, Protokol Kyoto, dan lain-lain. Bagaimana membuat terjemahan yang sederhana dan mudah dimengerti adalah persoalan berikutnya.

Sementara kesabaran diperlukan untuk menjelaskan istilah dan jargon teknis itu dalam materi liputan sehari-hari, terus-menerus hingga persepsi publik terbentuk.

Di tengah isu yang lebih menarik--korupsi, balapan sirkuit baru, baliho capres, artis jadi Ketua RT--isu perubahan iklim sering kalah dalam 'nilai jual', miskin klik dan karena itu, sepi pengiklan.

Namun jebakan yang paling sulit dihindari media adalah pemberitaan yang bertumpu pada peran pejabat dan agenda seremonial. Ini nampak dari laporan media tentang COP26 di Glasgow lalu.

Indonesia's President Joko Widodo speaks during a meeting of the UN Climate Change Conference (COP26) in Glasgow, Scotland, Britain, November 2, 2021. REUTERS/Yves HermanPresiden Jokowi pada COP 26 di Glasgow awal November lalu.(Reuters/Yves Herman)

Meski konteks dan setting acara memang pertemuan para pembesar dunia, sudut pandang memberitakan selama berhari-hari meneguhkan anggapan bahwa iklim adalah isu elit.

Di layar televisi kita, sampai hari ini, perdebatan soal iklim hampir 100 persen diwakili oleh kelompok-kelompok ini: pejabat versus pegiat/LSM.

Tengok perdebatan paling hangat akhir-akhir ini soal pembabatan hutan, tokohnya adalah Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan (KLHK) dan Greenpeace.

Sedikit narasi yang memasukkan petani, nelayan atau warga kampung banjir sebagai penyandang suara utama dalam diskursus iklim.

Studi Tim Komunikasi Universitas Florida menunjukkan orang mendengarkan orang lain "seperti mereka"--artinya kalau isu iklim diwakili oleh wajah elit, sangat mungkin warga kebanyakan tak menganggap isu iklim perlu mendapat perhatian, karena toh sudah diurus oleh "orang-orang besar".

Banjir dan rob akhirnya diterima sebagai bagian kenyataan hidup dan karena itu, langkah-langkah adaptasi terhadap perubahan iklim makin jauh dari sasaran.

Ketidaktahuan soal isu iklim berubah jadi apatisme alias pasrah terima nasib meski bencana terus datang. Sementara di tangan politisi dan kepentingan politik, alih-alih berkembang jadi target adaptasi iklim, isu bencana kemudian jadi alat untuk saling menjatuhkan lawan.

Amatan Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi (Mendikbudristek) Nadiem Makarim beberapa hari lalu soal sistem pendidikan Indonesia yang gagal membangun kesadaran siswa dan orang tua tentang iklim, mungkin juga merupakan cerminan dari kegagalan media menampilkan isu iklim pada audiensnya.

Tentu saja masih banyak hal yang bisa dilakukan media untuk memperbaiki situasi ini. Opsi teratasnya adalah dengan memperbanyak pemberitaan isu iklim. Targetnya menyambungkan isu sehari-hari; cuaca, bencana, kenaikan angka prostitusi, TKI ilegal, sebagai bagian dari isu iklim.

Framing "semua berkaitan dengan iklim" penting diterjemahkan dalam pesan media sehingga seperti pada isu Covid-19, lambat laun muncul konsensus bersama tentang krisis iklim dan bagaimana menghadapinya.

Banjir merendam 5.451 rumah di Kabupaten Serdang Bedagai (Sergai), Sumatera Utara (Sumut). Banjir terjadi lantaran curah hujan yang tinggi serta diperparah oleh pasang air laut atau banjir rob.Banjir merendam 5.451 rumah di Kabupaten Serdang Bedagai (Sergai), Sumut. (CNN Indonesia/ Farida)

Kedua, mengembalikan peran (agency) dalam isu iklim pada rakyat. Isu iklim bukan sekedar isu lingkungan tetapi isu keadilan dan HAM; yang paling banyak jadi korban adalah yang terendah posisinya dalam rantai produksi dan kesejahteraan.

Konstitusi menjamin hak warga negara atas sandang, pangan, papan, tiga isu pertama dalam krisis iklim.

Anak-anak yang diperjualbelikan dalam rantai perdagangan manusia banyak berasal dari daerah tandus yang makin kekurangan air akibat krisis iklim.

Angka kemiskinan juga bertambah karena hasil panen gagal akibat cuaca yang terlalu esktrem. Sebaliknya buangan karbon yang menyebabkan iklim berubah disumbang antara lain oleh pabrik, pembangkit listrik dan kendaraan pribadi yang mayoritas dimiliki orang kaya.

Jika jurnalisme kerap diartikan sebagai penyambung lidah kelompok tak bersuara (voice of the voiceless) menempatkan para tokoh ini dalam pemberitaan adalah tugas penting media.

Televisi baru saja kumatikan. Persipura resmi terdegradasi ke Liga 2. Ketika hendak menulis ini aku teringat Budiman Sudjatmiko.

Di halaman 71 dalam buku 'Anak-Anak Revolusi' Budiman menulis: "Kadang seorang filsuf dan sastrawan harus juga membuat selebaran atau meramu bom molotov saat fasisme sedang mengamuk."

Tentu saja Budiman sedang tak bicara sepak bola. Tak bicara si Mutiara Hitam. Aku hanya merasa, begitu Persipura turun kasta, tokoh-tokoh di Papua yang selama ini diam sepantasnya meledak.

Sejurus kemudian pada Kamis (31/3) sore itu, menjelang azan Maghrib, Margaret Thatcher melintas di pikiranku. Foto hitam putih 'wanita besi' mantan Perdana Inggris ini menyalak di kepala. Sejurus kemudian kuambil biografinya.

Thatcher bisa dibilang embrio revolusi sepak bola Inggris. Ia tak suka sepak bola, terutama suporter Inggris, hooligan. Menurutnya suporter sepak bola adalah 'feral mob' atau segerombolan perusuh liar.

Namun jaminan kebebasan berusaha yang dikeluarkan Thatcher melahirkan revolusi industri sepak bola Inggris pada 1992: Premier League. Thatcher adalah paradoks. Seolah salah, namun banyak benarnya.
Sistem Ortodoks

Menurut KBBI ortodoks memiliki arti kolot; berpandangan kuno. Begitulah Persipura di era 4.0 ini. Saat tim lain dipimpin sosok profesional, Persipura masih dipimpin seorang kepala daerah.

Ini sistem peninggalan zaman Perserikatan. Era di mana klub sepak bola disubsidi uang rakyat. Masa ketika klub sepak bola Indonesia dinina bobo jargon 'Macan Asia', tapi cakar dan taringnya tumpul.

Dengan empat gelar juara kompetisi (2005, 2009, 2011, dan 2013), plus satu gelar juara turnamen rasa liga (Indonesia Soccer Championship 2016), Persipura nyaris tak punya aset sebagai kekayaan benda.

Jangankan stadion, lapangan latihan pun tak punya. Kantor atau sekretariat klub pun beda antara dokumen dan fakta. Dokumen klub menyebut di Jalan Balai Kota, tetapi faktanya di Dinas Olahraga Kota Jayapura.

Finansial klub dengan badan hukum PT Persipura Papua ini setiap musimnya mengandalkan dana dari PT Freeport Indonesia dan Bank Papua. Ada sponsor lainnya, tetapi hanya disebut sebagai peramai.

Bukan cerita tabu di Persipura, kesulitan keuangan jadi bumbu pembentukan tim di awal musim. Cinta jadi jimat manajemen Persipura mempertahankan pemain-pemain berkualitasnya yang dibidik klub lain.

Hal ortodoks ini saatnya dibakar. Bukan soal cintanya yang terlarang, tapi soal menjual cintanya. Cinta bukan soal pengorbanan saja, tetapi juga soal memberi yang terbaik agar harmonisme tercipta.

Boaz Solossa kurang cinta apa dengan Persipura? Kans bermain di luar negeri saja dibuang demi Persipura. Namun akhirnya Bochi pergi juga. Ia dipaksa pergi oleh situasi. Lewat cara konservatif. Klasik yang tengik.
Matinya Oligarki

Siapa tak kenal Silvio Berlusconi? Mantan perdana menteri Italia ini pernah jadi orang nomor satu AC Milan. Pada masanya I Rossoneri menguasai Italia dan daratan Eropa lewat Liga Champions.

Begitu Berlusconi turun takhta pada 2011, kegemilangan AC Milan ikut terkikis. Persipura agak-agak seperti itu. Oligarki tak bisa menyelamatkan sepak bola. Oligarki membuat sepak bola mati gaya.

Lupakan Berlusconi! Mari mengulas Paolo Maldini. Mantan kapten tim itu saat ini menjadi Direktur Teknik tim. Ia merestrukturisasi klub berusia 123 tahun tersebut: hemat, efisien, tapi tepat sasaran dan cerdik.

Dalam wawancara dengan The Athletic Maldini mengatakan ada dua habitat yang tak bisa dipisahkan dari jalan sukses sebuah klub, kantor dan lapangan. Dan Persipura belum punya keduanya.

Oligarki tak bisa memberi dua hal vital ini. Oligarki hanya bisa meminjamkan. Suatu saat ada imbalan. Ibarat lelucon politisi tengik seusai kontestasi politik: tak ada makan siang yang gratis.

Persipura itu kira-kira seperti Barcelona. Ada gairah pemberontakan di sana. Pemberontakan atas bedil, kuman, dan baja, seperti judul buku Jared Diamond 'Guns, Germs, and Steel' yang mengisahkan Papua.

Tak berlebihan pula jika Persipura disebut sebagai 'mes que un club' Barcelona dari versi Indonesia. Persipura lebih dari sekedar klub. Tapi ia hanya klub biasa jika gaya oligarki dipelihara di sana.
Percikan Revolusi

'Percikan Revolusi Subuh' belum habis kubaca. Kulipat halaman terakhir sebagai tanda. Aku kembali teringat Persipura, klub yang dicintai siapa saja dan baru dipastikan turun kasta ke liga dua.

Aku teringat Pramoedya Ananta Toer. Pada 2005 saat kutemui di Utan Kayu, ia berujar: revolusi selalu datang dari pinggir. Tumbangnya tirani, katanya, selalu diawali percikan-percikan kecil di pinggiran.

Niccolo Machiavelli kemudian berkelebat di otak. Dalam surat-suratnya kepada calon pemimpin dalam buku 'Il Principe' filsuf ini menyebut kekuasaan tak akan korelasinya dengan moralitas.

Klub sepak bola pun demikian. Persipura, meminjam istilah Pram, kiranya hanya bisa diperbaiki jika ada percikan revolusi dari pinggir. Benih-benih reformasi sepantasnya digelorakan.

Molotov dari Budiman, revolusi industri dari Thatcher, kisah AC Milan dengan Berlusconi dan Maldini, juga keistimewaan Barcelona, lantas percikan provokasi Pram, dan teori Machiavelli, menginspirasi Persipura.

Pada musim 1989/1990 Persipura pernah turun kasta dari Perserikatan. Mereka lantas kembali pada 1994. Mutiara Hitam bisa segera kembali ke Liga 1, tapi apa guna jika cuma kembali tanpa menjadi lebih baik.

Terima kasih menurut saya adalah dua kata sederhana yang paling kuat maknanya, tapi sering dilupakan. Di zaman modern seperti saat ini orang-orang sering lupa bilang 'terima kasih'.

Padahal mengucapkan 'terima kasih' merupakan cara paling mudah sekaligus murah untuk memberi apresiasi, menghubungkan kita dengan orang lain, dan mengakui usaha orang lain.

Memberi apresiasi menurut saya adalah salah satu tanggung jawab dasar kita sebagai manusia dalam hidup bermasyarakat.

Itu sebabnya melalui catatan ini saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua pihak yang membuat MotoGP Mandalika bisa digelar.

---

Siang itu Sirkuit Sepang, Malaysia, diselimuti asap pada 24 Oktober 2015. Bencana kebakaran hutan di Indonesia membuat kabut asap terjadi di Sirkuit Sepang hingga MotoGP Malaysia 2015 terancam batal.

Saya berkesempatan melakukan wawancara eksklusif dengan Presiden Sirkuit Sepang Tan Sri Mokhzani Tun Dr Mahathir siang itu. Kalimat pertama yang saya ucapkan kepada Tan Sri Mokhzani adalah permintaan maaf.

Tidak ada kata gengsi dalam hati saya saat mengucapkan permintaan maaf meski ada 'rivalitas' Indonesia dan Malaysia. Karena ketika itu MotoGP Malaysia 2015 merupakan perayaan 25 tahun Sirkuit Sepang menggelar MotoGP, dan perayaan itu hampir batal karena kebakaran hutan di Indonesia.

Yamaha Factory Racing's Spanish rider Maverick Vinales steers his bike during the second day of the 2019 MotoGP pre-season testing at the Sepang International Circuit in Sepang on February 7, 2019. (Photo by Mohd RASFAN / AFP)Potret Sirkuit Sepang yang menjadi tuan rumah MotoGP. (Mohd RASFAN / AFP)

Bahkan yang membuat saya terkejut adalah, Tan Sri Mokhzani memberi kata-kata dukungan dan harapan agar Indonesia bisa segera menggelar balapan MotoGP, yang kali terakhir terjadi pada 1997.

"Saya pikir itu ide yang bagus, karena Indonesia punya populasi yang sangat besar. Sebuah populasi yang lapar akan ajang internasional. Jika Indonesia bisa membangun sirkuit baru atau memperbaiki Sentul, saya pikir itu akan bagus untuk MotoGP," ujar Tan Sri Mokhzani ketika itu.

Ini adalah kesempatan saya meliput langsung ajang MotoGP. Dalam hati saya berpikir: "Sirkuit begini doang? Harusnya sih Indonesia bisa bikin! Terus kenapa sampai sekarang Indonesia enggak bisa gelar MotoGP?"

Lebih menyesakkan lagi hampir setiap tahunnya penonton asing terbanyak di MotoGP Malaysia berasal dari Indonesia. Itu artinya masyarakat Indonesia rela terbang jauh-jauh ke Malaysia, keluar uang banyak, untuk menonton MotoGP.

Terus kenapa enggak gelar sendiri saja balapan MotoGP di Indonesia?

Ketika melakukan wawancara dengan Tan Sri Mokhzani, saat itu Indonesia sudah dirumorkan akan menggelar MotoGP pada 2017. Bahkan pemerintah Indonesia melalui Kemenpora sudah mencapai kesepakatan dengan Dorna Sports.

Tapi wacana itu hancur pada 6 Juli 2016. Sesuai dengan surat Dorna, Kemenpora memastikan Indonesia tidak akan menggelar balapan MotoGP pada 2017 karena Sirkuit Sentul, sirkuit yang diajukan Indonesia menjadi tuan rumah, tidak memenuhi standar FIM Homologation.

Ternyata pikiran saya mengenai 'sirkuit begini doang' tidak semudah yang saya kira. Setelah saya teliti lebih dalam, faktor pertama yang harus dimiliki sebuah sirkuit untuk bisa menggelar balapan MotoGP adalah keselamatan, baik untuk pembalap dan penonton.

Pekerja menyelesaikan pembangunan Mandalika International Street Circuit di Kawasan Ekonomi Khusus (KEK) Mandalika, Pujut, Praya, Lombok Tengah, NTB, Selasa (10/8/2021). Mandalika Grand Prix Association (MGPA) selaku promotor dan operator sirkuit menyebutkan hingga akhir bulan Juli 2021 progres keseluruhan yang dilihat dari pekerjaan trek dan pekerjaan bangunan fasilitas pendukung di dalam trek sirkuit Mandalika sudah mencapai 89,12 persen. ANTARA FOTO/Ahmad SubaidiSirkuit Mandalika dibangun untuk membuat Indonesia menjadi tuan rumah MotoGP. (ANTARA FOTO/AHMAD SUBAIDI)

Dan faktor itu tidak dimiliki seluruh sirkuit yang ada di Indonesia ketika itu. Maklum Indonesia sudah lama tidak menggelar balapan internasional kelas A.
Membagongkan

Menurut saya salah satu periode membingungkan adalah ketika sejumlah pihak muncul ikut nimbrung dalam MotoGP Indonesia. Mulai dari Pemprov Sumatera Selatan ketika era Alex Noerdin yang ingin membuat sirkuit di wilayah Jakabaring, hingga pengusaha Hary Tanoesoedibjo yang mengumumkan membangun sirkuit di Lido, Jawa Barat.

"Ini yang benar di mana sih sirkuit MotoGP dibangun?" pikir saya ketika itu. Bahkan Alex Noerdin sudah sempat bertemu langsung dengan CEO Dorna, Carmelo Ezpeleta, di tengah balapan MotoGP Malaysia dan dia mengklaim Dorna sudah menyetujui rancangan sirkuit yang akan dibangun di daerah Jakabaring tersebut. Membagongkan!

Ketika Indonesia Tourism Development Corporation (ITDC) menandatangani kerja sama dengan pihak Roadgrip Motorsports untuk pembangunan Sirkuit Mandalika pada Januari 2017, saya juga tidak bisa tenang. Karena membangun sirkuit untuk balapan seperti MotoGP tidak hanya mahal, tapi juga ribet dengan segala bentuk persyaratan dalam homologasi.

Menanti Indonesia menggelar MotoGP merupakan penantian penuh drama. Sempat seperti nonton sinetron yang episodenya terus bertambah. Penuh excitement di awal, tapi kemudian situasinya naik-turun, bahkan terkadang tidak jelas.

Kegundahan semakin menjadi-jadi ketika Sirkuit Buriram, Thailand, pada 2017 resmi diumumkan menjadi salah satu tuan rumah MotoGP 2018. Apa-apaan ini, Thailand yang enggak ada gembar-gembor pemberitaan dan pemerintah malah gelar MotoGP. Kesalip lagi dah.

Pembalap Monster Energy Yamaha Fabio Quartararo melaju saat babak kualifikasi MotoGP seri Pertamina Grand Prix of Indonesia 2022 di Pertamina Mandalika International Street Circuit, Lombok Tengah, NTB, Sabtu, 19 Maret 2022. Quartararo merebut pole position dan berhak start terdepan pada balapan MotoGP seri kedua 2022 di hari Minggu (20/3) setelah mencatatkan waktu tercepat 1 menit 31,067 detik diikuti dua pembalap Pramac Racing Jorge Martin dan Johann Zarco.Sirkuit Mandalika akan menggelar balapan MotoGP Mandalika pada siang ini. (CNN Indonesia/Adhi Wicaksono)

Meski pemerintah Indonesia melalui ITDC mengumumkan akan membangun Sirkuit Mandalika, tapi butuh waktu lama bagi Indonesia untuk memastikan bisa masuk kalender MotoGP, yakni pada September 2020. Ketika itu diumumkan Indonesia akan masuk kalender MotoGP 2021, atau lima tahun setelah rencana awal.

Tragedi pandemi Covid-19 membuat semua rencana menjadi berantakan. Bahkan penggemar MotoGP di Indonesia lagi-lagi harus kembali gigit jari setelah Dorna mengumumkan MotoGP Mandalika 2021 batal digelar dan diundur ke 20 Maret 2022.

Ada lebih dari 112 juta pengguna sepeda motor di Indonesia. Jadi bisa dibayangkan bagaimana rasanya kepedihan masyarakat Indonesia menunggu melihat MotoGP kembali digelar di Tanah Air. Butuh 25 tahun untuk mewujudkannya.

Butuh lima kali pergantian presiden bagi Indonesia untuk membawa ajang MotoGP kembali ke sini. Tapi kini semuanya sudah siap. Indonesia akan menggelar balapan MotoGP hari ini, penantian panjang sudah berakhir.

Terima kasih atas kerja keras yang terlibat untuk mewujudkan MotoGP Mandalika kembali digelar. Termasuk penggemar MotoGP di Indonesia yang sudah rela menahan rasa rindu yang terlalu lama.

Saya masih ingat betul suatu hari pada Februari 2017, ketika saya tiba di kantor dan langsung dihadapkan pada peristiwa absurd dunia hiburan: salah sebut pemenang Best Picture Oscar.

Kali ini dalam Oscar 2022 -- ketika saya kembali menuliskan ajang perfilman ini untuk kesekian kalinya-- saya menemukan hal absurd terbaru dari acara yang mestinya berlangsung 'terhormat': drama Will Smith menampar Chris Rock.

Jujur saja, bagi saya yang sudah akrab dengan berbagai gimik di dunia hiburan baik Hollywood maupun lokal, adegan ini saya anggap rekaan belaka. 

Apalagi Will Smith juga sempat cengengesan usai Chris Rock melontarkan guyon soal istrinya, Jada Pinkett Smith -- yang saat itu sudah terlihat bete. Namanya juga jadi bahan guyon.

Namun semua berubah usai sang aktor kembali ke tempat duduk setelah menggampar Chris Rock. Ia memperingatkan komedian tersebut untuk tutup mulut, dan untuk sepersekian menit, saya yang berada di Jakarta ikut merasakan keheningan yang canggung di Dolby Theatre.

"What the $%^&... Ini beneran?" batin saya.

Setelahnya saya masih bersikukuh itu settingan dan lebih memilih fokus menyelesaikan laporan soal Oscar 2022. Namun rupanya diskusi soal aksi gamparan Will Smith itu terus mengemuka, ditambah lagi berbagai pihak ikut bersuara memastikan bahwa itu bukanlah rekayasa.

Ya Tuhan, Oscar, masalah apa lagi yang kini kau buat?

Pilihan Redaksi

    Alasan Will Smith Berang hingga Tampar Chris Rock di Oscar 2022
    Panitia Oscar 2022 Buka Suara Soal Will Smith Tampar Chris Rock
    Pesan Denzel Washington Usai Lihat Will Smith Tampar Chris Rock
    Profil Chris Rock, Komedian yang Digampar Will Smith di Oscar 2022

Ajang Penuh Prestise

Academy Awards sejatinya adalah ajang perfilman tertinggi di dunia. Tak ada ajang kompetisi lain, setahu saya, yang punya sistem serumit dan setidak-bisa-diprediksi seperti Academy Awards dan membuatnya semakin menjadi tantangan tersendiri.

Wajar sebenarnya, mengingat pemilihan pemenang ditentukan melalui jajak pendapat tertutup oleh lebih dari 9.000 orang yang menjadi anggota the Academy.

Mestinya, ajang ini menjadi perayaan penuh prestise dan kebanggaan. Pakaian untuk datang ke Oscar saja diatur sedemikian rupa sekelas acara bangsawan di Bridgerton.

Namun Oscar kini seolah tak lebih dari sekadar acara televisi yang penuh dengan gimik dan drama selayaknya serial Keeping Up with The Kardashians.

Tak ada lagi gimik berkelas macam Ellen DeGeneres dengan we-fie yang viral di media sosial pada 2014. Atau saat James Corden membawa Carpool Karaoke di panggung Oscar pada 2017.

Sejak Oscar mengalami kesalahan fatal terkait amplop pemenang Best Picture, ajang ini kini penuh drama.

Mulai dari isu rasial yang sudah mendarah daging di masyarakat Amerika, hingga tarik ulur keputusan durasi dan siapa yang akan dibuang dari siaran langsung, seperti yang terjadi pada tahun ini.

Berbagai konflik, tudingan, hingga boikot juga mewarnai Oscar dalam beberapa tahun terakhir. Bahkan tidak mungkin ini berpengaruh ke berbagai ajang lain mengingat Oscar sebenarnya adalah 'penutup' dari musim penghargaan.

Perancangan konsep acara yang kini mengutamakan durasi dan rating, mau tak mau memaksa Oscar untuk menjadi bahan pembicaraan. Semua demi menjadi trending atau bahan perbincangan, yang kadang terjadi inkonsistensi antara satu keputusan dengan yang lainnya.

Ketidak-konsistenan itu terlihat dari Oscar 2022 yang tiba-tiba memasukkan delapan kategori yang semula dibuang, kembali ke siaran langsung.

Apapun alasan di balik perubahan citra Oscar ini, panitia penyelenggara harus menghadapi fakta bahwa strategi mendulang rating dengan berbagai gimik juga drama sebenarnya tidak berpengaruh signifikan pada acara ini.

Hal itu terlihat dari rating acara Oscar yang tiap tahun menurun dan anjlok saat pandemi. Saya menduga penurunan ini adalah buah dari perkembangan teknologi digital yang membuat orang tak lagi memperhatikan Oscar di televisi, melainkan cukup melihat di tajuk berita atau kicauan Twitter.

Oscar sudah semestinya kembali pada konsep acara yang saling menghormati seluruh komponen industri perfilman, karena pada dasarnya acara ini adalah perayaan bagi penggemar dan pekerja film.

Bukan hanya mengandalkan gimik, atau bahan guyon yang menyudutkan sekelompok golongan.


Kalau alasan kebebasan berpendapat dan kreativitas digunakan untuk membenarkan segala guyon dan gimik tak berkelas dalam Oscar, maka tindakan Will Smith tadi pagi bisa dibenarkan dengan alasan membela kehormatan istri dan keluarganya.

Pernyataan The Academy yang memilih cuci tangan dan hanya sekadar menegaskan mereka "tidak membenarkan aksi kekerasan dalam bentuk apapun" sejatinya bukan solusi. Bahkan bisa dibilang sebagai tindakan tidak bertanggung jawab.

Emosi yang muncul dari Will Smith --kalau benar ia emosi-- adalah buah dari naskah guyon yang disiapkan dan dibacakan oleh Chris Rock. Komedian Amerika bukanlah komedian yang didominasi spontanitas. Semua ada naskahnya.

Sehingga, The Academy, di luar dari urusan rating, mesti melakukan evaluasi dan menentukan kembali ke mana Oscar akan dibawa, baik dari masalah keterwakilan juga keberpihakan pada kelompok-kelompok marjinal, hingga yang lebih krusial adalah makna dari ajang Piala Oscar.

Karena sesungguhnya rating dan tren itu hanyalah sementara. Tidak abadi. Masyarakat akan terus berubah begitu juga dengan minatnya.

Namun yang terus melekat hingga jauh-jauh hari adalah nilai-nilai serta kesan yang ditinggalkan dari sebuah karya.

Muhammad Shohibul Fikri/Bagas Maulana berhasil jadi juara All England 2022. Fikri/Bagas membuktikan mereka juga bisa tampil buas di tengah persaingan ketat dan ganas di nomor ganda putra Indonesia.

Di atas kertas, Fikri/Bagas tidak masuk hitungan sebagai favorit juara All England. All England 2022 adalah turnamen All England pertama dalam karier mereka.

Selain itu kiprah mereka juga tak terlalu mencolok dan menonjol di turnamen-turnamen sebelumnya.

Pilihan Redaksi

    RMI Rekomendasi Seluruh Trek Sirkuit Mandalika Diaspal Ulang
    BMKG: Hujan Berhenti di MotoGP Mandalika Bukan Karena Pawang Hujan
    Detik-detik Keributan Miller vs Quartararo di MotoGP Mandalika

Tetapi yang terjadi kemudian, Fikri/Bagas mampu menjadikan All England 2022 sebagai pekan penuh kegembiraan bagi mereka, dan pekan yang mengecewakan bagi lawan-lawannya.

Drawing Fikri/Bagas sebagai pemain non unggulan terbilang buruk. Mereka sudah harus berjumpa rekan satu pelatnas, Pramudya Kusumawardana/Yeremia Rambitan.

Laga lawan rekan sepelatnas tidak akan pernah jadi mudah lantaran mereka sudah saling mengenal permainan satu sama lain.

Indonesia's Muhammad Shohibul Fikri, right, and Bagas Maulana celebrate with their trophies after defeating their compatriots Mohammad Ahsan and Hendra Setiawan during their men's doubles final match at the All England Open Badminton Championships in Birmingham, England, Sunday, March 20, 2022. (AP Photo/Rui Vieira)Fikri/Bagas tampil mengesankan sepanjang gelaran All England. (AP/Rui Vieira)

Namun ternyata bukan hanya Pramudya/Yeremia yang jadi korban kehebatan Fikri/Bagas. Berturut-turut, Ong Yew Sin/Teo Ee Yi, Takuro Hoki/Yugo Kobayashi, Kevin Sanjaya Sukamuljo/Marcus Fernaldi Gideon, dan Mohammad Ahsan/Hendra Setiawan juga tumbang di hadapan mereka.

Tiga nama ganda terakhir merupakan tiga unggulan teratas. Hal itu sekaligus mempertegas bahwa Fikri/Bagas juara All England adalah sesuatu yang memang layak dan pantas.

Mencermati permainan Fikri/Bagas sepanjang All England, mereka menunjukkan permainan yang enerjik dan penuh kepercayaan diri.

Fikri di depan net tidak gentar dan tidak gugup menghadapi lawan manapun, termasuk dua seniornya yaitu Kevin dan Hendra.

Banner video highlights MotoGP 2022

Bagas juga bisa jadi penggebuk yang ganas di belakang. Mental Fikri/Bagas juga teruji saat mereka bisa selamat dari tiga match point lawan pada kedudukan 17-20 saat berjumpa Hoki/Kobayashi dan kemudian keluar sebagai pemenang.

Titel juara All England bagi Fikri/Bagas adalah pernyataan penegasan. Fikri/Bagas yang selama ini seolah berada dalam bayang-bayang juga punya kemampuan untuk keluar bersaing di permukaan.

Dari segi usia Fikri dan Bagas sejatinya tidak terlalu muda. Di 2022 Fikri akan berumur 23, sedangkan Bagas menginjak 24.

Ketika Fikri dan Bagas mulai menjejakkan kaki di pelatnas Cipayung, nama-nama Kevin Sanjaya Sukamuljo/Marcus Fernaldi Gideon dan Fajar Alfian/Muhammad Rian Ardianto sudah jadi wajah utama ganda putra Indonesia. Belum lagi menimbang kehebatan Mohammad Ahsan/Hendra Setiawan yang tidak luntur termakan usia. Belum lagi ganda putra Indonesia lainnya yang juga berdiri di peringkat 30 besar dunia.

Indonesia's Muhammad Shohibul Fikri, center, and Bagas Maulana, right, celebrate after defeating their compatriots Mohammad Ahsan and Hendra Setiawan during their men's doubles final match at the All England Open Badminton Championships in Birmingham, England, Sunday, March 20, 2022. (AP Photo/Rui Vieira)Kemenangan di All England bakal membuat nama Fikri/Bagas bakal makin diperhitungkan. (AP Photo/Rui Vieira)

Pandemi Covid-19 sejak 2020 lalu jadi kerugian besar bagi Fikri/Bagas yang selama ini masih jadi layer kedua dan berusaha menembus persaingan level utama. Ketiadaan turnamen membuat mereka tak punya kompetisi untuk menempa diri.

Saat mulai kembali aktif mengikuti sejumlah turnamen di 2021, hasil Fikri/Bagas juga tak terbilang mengesankan. Malah yang kemudian terjadi adalah mereka terlihat tersusul oleh ganda yang secara usia ada di bawah mereka.

Bahkan dalam pemilihan Piala Thomas 2020 lalu, nama Fikri/Bagas tidak masuk proyeksi sebagai ganda keempat Indonesia. Fikri/Bagas seolah berada jauh dalam pusaran persaingan namun di pengujung tahun mereka tetap dinyatakan bisa bertahan di jajaran penghuni tim nasional.

Tahun 2022 boleh dibilang jadi momen-momen penentuan bagi Fikri/Bagas. Andai mereka masih sulit bersinar tahun ini, bisa jadi yang mereka lihat di akhir tahun 2022 adalah kemungkinan makin mendekat dengan pintu keluar Pelatnas Cipayung.

Muhammad Shohibul Fikri/Bagas Maulana.Pandemi Covid-19 menjadi kerugian bagi Muhammad Shohibul Fikri/Bagas Maulana. (FOTO/Arsip PBSI)

Tiga bulan tahun 2022 berjalan, pada turnamen perorangan perdana di 2022 yang mereka mainkan, di turnamen All England pertama yang mereka rasakan, Fikri/Bagas berdiri di podium kemenangan.

Fikri dan Bagas bisa membuktikan bahwa persaingan keras di keseharian ganda putra pelatnas Cipayung akhirnya juga membentuk mereka sebagai ganda putra yang buas bagi lawan. Tingginya level latihan dan sparring dalam keseharian bisa diaplikasikan dengan baik oleh Fikri/Bagas sepanjang gelaran All England.

Kemenangan Fikri/Bagas telah mengantar mereka ke permukaan, namun bukan berarti mereka kini sudah berada dalam posisi nyaman.

Gelar All England bakal membuat Fikri/Bagas jadi sorotan tetapi tiap perjalanan mereka di turnamen-turnamen berikutnya tidak akan mendadak berubah drastis menjadi jalan yang lapang.

Fikri/Bagas belum masuk zona delapan besar yang merupakan zona unggulan dan BWF sejauh ini belum menghapus pembekuan ranking sejak pandemi Covid-19 melanda.

Itu berarti Fikri/Bagas masih akan bersiap menghadapi lawan-lawan tangguh sejak babak pertama. Momen-momen itulah yang jadi penentuan bahwa Fikri/Bagas bisa terbang makin tinggi dari titik ini.


Sedangkan bagi ganda putra Indonesia lainnya, sukses Fikri/Bagas akan membakar dan menyalakan motivasi untuk berbuat lebih hebat lagi. Di tengah persaingan yang sportif dan sehat, tentu tetap ada rasa persaingan yang menggeliat di balik ucapan selamat.

Ketika persaingan makin ganas di nomor ganda putra pelatnas, Herry Iman Pierngadi dan Aryono Miranat akan jadi sosok yang paling bisa tersenyum puas.

Bulan April dua tahun lalu, Amerika Serikat mencapai salah satu titik terendahnya dalam sains. Presiden Donald Trump, dalam jumpa pers yang disiarkan langsung dari Gedung Putih, menyarankan penderita Covid-19 disuntik disinfektan untuk mematikan virus dalam tubuh mereka.

Bayangkan: menyuntik zat kimia yang biasa dipakai untuk pembersih lantai ke dalam tubuh untuk mematikan virus. Diusulkan oleh kepala sebuah negara yang mungkin paling maju di dunia.

"Betul-betul hal paling sinting dan aneh yang pernah saya saksikan terjadi dalam sebuah jumpa pers seorang presiden AS," kata koresponden stasiun televisi ABC di Washington, Jon Karl.

Saking anehnya, lha iya presiden lho ini, kemudian berbagai media merasa perlu melakukan fact checking termasuk CNN, Politico dan bahkan BBC untuk menegaskan bahwa Trump benar-benar menyampaikan hal itu dan mengingatkan publik usulan ini sangat berbahaya bagi kesehatan.

Meski di luar nalar sehat, pernyataan itu dianggap lumrah muncul dari Trump yang memang dipandang antisains. Menurut kamus Mirriam-Webster, antisains merujuk pada keyakinan atau tindakan dengan dasar kepercayaan yang berlawanan dengan sains atau metode dan prinsip saintifik. Suara konstituen Partai Republik pendukung Trump memang vokal soal antivaksin, menolak perubahan iklim, anti teknologi hijau untuk pengganti fosil dan banyak isu ilmiah lain.

Berbagai penelitian menunjukkan kalangan terpelajar sekalipun bisa punya kecenderungan antisains karena tendensi bias hanya menerima temuan saintifik yang sesuai dengan sistem kepercayaannya, tradisinya, agama, aliansi politik atau keuntungan ekonominya.

Dalam lingkaran perseorangan sikap antisains bisa muncul di mana-mana. Di Indonesia mudah menemukan orang yang menolak percaya rokok menyebabkan kanker - meski ancaman penyakit laknat ini sudah dicetak besar-besar pada kemasan produk tembakau.

Isu bumi datar sempat menjadi bahasan favorit sepanjang 2017 setelah sekelompok orang menolak teori bumi bulat. Nasib isu perubahan iklim juga nahas, karena menurut penelitian YouGov-Oxford 2018, Indonesia adalah negara dengan populasi penolak isu iklim terbesar di dunia.

Dalam lingkaran pembuat keputusan dan kebijakan, sikap antisains bisa sangat berbahaya. Dalam sekitar 2 pekan setelah pernyataan Trump soal disinfektan untuk penyembuhan Covid, laporan 'kecelakaan' akibat menelan/menghirup disinfektan naik pesat di AS. Ahli dan media boleh saja mencela pernyataan itu sebagai sinting, tetapi buktinya ada saja orang yang cukup loyal pada junjungan seperti Trump untuk mencoba-coba dan kemudian jadi korban.

Di Indonesia, syukurlah, tidak ada pejabat yang menyarankan cairan pembersih toilet dipakai sebagai obat Covid-19.

Tetapi meski skalanya berbeda, sebagian keputusan penting di tengah pandemi dibuat dengan sikap antisains yang mirip.

Pemakaian klorokuin (hydroxychloroquine) misalnya. Sejak awal ditentang kalangan ahli karena dianggap belum menunjukkan bukti, malah dibeli dalam jumlah 3 juta butir dari luar negeri. Begitu juga obat cacing Ivermectin (yang produksinya sebanyak 16 juta butir per bulan dibebankan pada Biofarma demi memenuhi konsumsi dalam negeri).

Menteri BUMN Erick Thohir sendiri yang memperkenalkan Ivermectin pada publik sebagai "obat antiparasit untuk terapi Covid-19". Sebelum Erick, Kepala Kantor Sekretariat Presiden (KSP) Moeldoko sudah mempromosikan Ivermectin dengan klaim "tingkat kemanjuran yang hampir di seluruh daerah mendekati 100 persen untuk menurunkan Covid-19".

Kontan harga dua jenis obat ini langsung menggila. Ivermectin menghilang lalu dijual dengan harga lima kali lipat. Lucunya -untuk tidak mengatakan celakanya-, sepekan setelah pernyataan Menteri Erick tersebut baru BPOM mengeluarkan izin uji klinis Ivermectin untuk dipakai sebagai obat Covid-19 di Indonesia.

Artinya, uji dilaksanakan belakangan sementara obat justru sudah dipakai duluan. Klorokuin dan Ivermectin baru resmi menghilang dari daftar resmi obat terapi Covid pada Februari 2022. Lebih mengherankan lagi, sampai saat ini justru tak kedengaran lagi nasib uji klinis Ivermectin ini. Apakah uji sudah selesai, apakah klaim kemanjurannya seperti pernyataan Jendral Moeldoko terbukti - sama sekali tidak ada kabarnya.

Lepas dari uji klinis yang gaib ini, salah satu pertanyaan yang muncul adalah: berapa banyak orang telanjur memilih percaya pada klorokuin dan ivermectin sebagai obat Covid-19? Apakah mereka sembuh atau justru tidak bisa diselamatkan? Andaikata pejabat pemerintah mendengar saran ahli, WHO dan sains, apakah jumlah korban bisa ditekan? Yang terpenting barangkali: apakah setelah insiden ini pejabat kita boleh belajar pentingnya mendengar apa kata sains dan berpegang teguh pada metodologi saintifik?

Melihat yang terjadi dalam sepekan terakhir jawabannya kelihatannya tidak, atau sedikitnya, belum.

Dalam kasus rekomendasi pemecatan Letjen Prof Dr dr Terawan Agus Putranto, Sp.Rad dari Ikatan Dokter Indonesia (IDI), Majelis Kehormatan Etik Kedokteran (MKEK) menyebut alasan pemecatan antara lain promosi luas pemakaian Vaksin Nusantara sebelum penelitiannya tuntas.

Ini adalah praktik terapi kesehatan kedua yang dipersoalkan, karena pada 2018 terapi dr Terawan lain yakni metode 'cuci otak' (brain flushing dari prosedur Digital Subtraction Angiography) juga membuahkan skorsing IDI karena dinilai belum cukup didukung bukti ilmiah tetapi sudah diterapkan pada pasien.

Permintaan MKEK intinya sederhana: teliti sesuai metode saintifik yang dipakai saat ini termasuk dengan uji klinis kemudian publikasi agar dapat diuji oleh komunitas saintifik lainnya, baru proses perizinannya. Ini standar yang dipakai di seluruh dunia dan menjadi benteng penting untuk melindungi publik dari praktik medis tak berstandar.

Situasi menjadi rumit ketika terapi dr Terawan diklaim telah menyelamatkan banyak nyawa - terutama kalangan pejabat puncak negara, selebritis dan politisi. Tak kurang Menteri Hukum dan HAM Yasonna Laoly mengutip kesaksian pasien dr Terawan dan menganggapnya sebagai 'pengalaman empirik dan fakta' bagi ribuan orang. Setelah rekomendasi pemecatan Yasonna yang juga mendapat suntikan Vaksin Nusantara mengatakan posisi IDI dan UU Kedokteran saat ini perlu dievaluasi.

Agenda Rapat Dengar Pendapat Komisi IX DPR dengan pengurus IDI yang berlangsung kurang dari 24 jam lalu (4/4) juga menjadi arena luapan amarah anggota karena pemberhentian dr Terawan. Beberapa diantaranya kompak menyuarakan pembubaran IDI karena kewenangannya yang dianggap 'superbody' padahal "cuma organisasi profesi".

Dalam sejarah praktik medis di Indonesia, ini bukan keributan pertama. Awal 2016 klinik kanker Warsito, seorang doktor ahli kimia dan fisika medis, juga ditutup Kementerian Kesehatan. Klinik ini kontroversial karena dibuka dengan label 'riset' tetapi sudah menerima ribuan penderita kanker sebagai pasien. Keputusan ini dikritik menghalan-halangi penderita mendapat manfaat dari karya anak bangsa sendiri. Bahkan Menteri Ristek (saat itu) M Nasir mengatakan "Warsito adalah harapan baru bagi penderita kanker di Indonesia".

Baik dari kasus Ivermectin, klinik Warsito maupun terapi DSA dan Vaksin Nusantara, nampak persoalannya ada pada isu pembuktian ilmiah. Kementerian Kesehatan dan IDI berkeras menggunakan standar riset-publikasi-uji sebagai acuan, sementara penolaknya berpendapat kesaksian kesembuhan pasien adalah bentuk pembuktian yang tak perlu dipersoalkan lagi.

Seorang pemakai Twitter setengah bercanda mengusulkan "tahapan uji klinis fase mungkin sekalian diubah saja menjadi testimoni pejabat 1, 2, 3." Testimoni keberhasilan terapi adalah modal yang baik dalam riset medis. Tetapi tanpa uji klinis terukur, testimoni semacam ini tetap disebut anekdotal (belum faktual karena didasarkan pada pengalaman pribadi saja).

Insiden IDI-Terawan ini mengkhawatirkan untuk setidaknya dua alasan. Pertama, bagaimana nasib metode ilmiah dalam kebijakan di Indonesia kalau tokoh penegaknya seperti Kemkes dan IDI diserang habis-habisan? Kedua, kontroversi seperti ini makan energi dan fokus yang mestinya bisa diarahkan pada inovasi bangsa yang sangat penting seperti kelanjutan uji klinis Ivermectin dan vaksin Merah Putih yang belakangan juga sepi kabarnya.

Tegaknya metode ilmiah akan turut menentukan pencapaian inovasi sains Indonesia, karena ini bentuk yang diakui secara universal sebagai tangga menuju ilmu pengatahuan baru. Tentu saja, tegaknya motode saintifik hanya bisa terjadi dalam sistem politik yang juga prosains. Seperti dalam kasus Ivermectin, kebijakan publik yang diambil dengan melawan metode saintifik, dengan kata lain antisains, ujungnya menghabiskan sumberdaya dan pada akhirnya merugikan publik.

Indonesia menghadapi berbagai persoalan besar saat ini seperti krisis iklim, cuaca ekstrem dan lingkungan yang rusak - yang seluruhnya perlu dipecahkan dengan mengindahkan sains yang didapat melalui metode ilmiah.

Karena itu seperti dalam insiden suntik disinfektan ala Presiden Trump, yang dilakukan IDI dan Kemkes saat mengoreksi dr Terawan maupun Klinik Warsito, adalah langkah penting untuk mengoreksi agar perilaku antisains tak makin membesar.

"Bapak Soeharto masih pantas memimpin negara ini dan rakyat mengharapkan Bapak Soeharto untuk bersedia menjadi presiden berikutnya," ucap Ketua Umum Partai Golkar Harmoko saat bertemu Presiden Soeharto jelang pemilihan presiden 1998.

Percakapan itu terekam dalam buku Jejak kudeta 1997-2005, Catatan Harian Letnan Jenderal (Purn) TNI Djadja Suparman.

Harmoko begitu getol mendesak Soeharto untuk kembali mencalonkan diri sebagai presiden. Pada peringatan hari ulang tahun Golkar, 20 Oktober 1997, Harmoko menyampaikan pidato panjang lebar untuk meyakinkan Soeharto maju kembali.

Dia pun menindaklanjuti pidato dengan Safari Ramadan. Setelah kegiatan itu, Harmoko kembali bicara kepada Soeharto. Kata Harmoko, rakyat di berbagai daerah masih menginginkan Pak Harto untuk menjadi presiden.

Walaupun demikian, keraguan awalnya menyelimuti Soeharto. Sebagian kalangan percaya Soeharto mau menyudahi eranya. Dia pun sempat bertanya ke Harmoko dan sejumlah elite Golkar apakah rakyat masih ingin dipimpin olehnya.

Harmoko dan para menteri lain pun begitu ngebet mendorong Soeharto maju lagi. Bahkan, Harmoko mengklaim mayoritas rakyat Indonesia mendukung pencalonan kembali Soeharto pada Sidang Umum MPR pada Maret 1998.

Dorongan pun juga diberikan lima fraksi MPR RI saat itu. Harian Kompas mencatat pimpinan 5 fraksi MPR RI sowan ke Cendana pada 8 Maret 1998, pada saat sidang berjalan di MPR.

Pada pertemuan sekitar dua jam itu, perwakilan Fraksi Persatuan Pembangunan (F-PP), Fraksi Karya Pembangunan (F-KP), Fraksi Partai Demokrasi Indonesia (F-PDI), Fraksi Utusan Daerah (F-UD), dan Fraksi ABRI (F-ABRI) bergantian menghadap Soeharto. Mereka bersuara bulat: meminta Soeharto untuk bersedia dicalonkan lagi.

Setelah pertemuan itu, Soeharto pun memutuskan untuk maju sekali lagi. Pak Harto memegang prinsip tinggal glanggang colong playu, tidak mengelak dari kepercayaan rakyat demi kepentingan negara dan bangsa.

Pada 1998, Soeharto pun kembali mencalonkan diri. MPR kembali memilih "The Smiling General" sebagai presiden pada 10 Maret. Dia pun dilantik pada hari berikutnya.

Meski begitu, periode baru kepemimpinan Soeharto tak berlangsung lama. Sekitar 70 hari setelah dilantik, Soeharto lengser dari jabatan presiden. Dia mengundurkan diri usai pengunduran diri para menteri dan demonstrasi besar-besaran.

Yang paling menyakitkan bagi Soeharto mungkin adalah sikap anak emasnya, Harmoko. Pria yang membujuknya mencalonkan diri menjadi sosok yang paling keras memintanya turun dari jabatan.

Soeharto muda saat masih menjadi tentaraSoeharto muda saat masih berdinas menjadi tentara. (Foto: AFP)

"Dalam menanggapi situasi seperti tersebut di atas, pimpinan dewan, baik ketua maupun wakil-wakil ketua, mengharapkan, demi persatuan dan kesatuan bangsa, agar Presiden secara arif dan bijaksana sebaiknya mengundurkan diri," ucap Harmoko pada jumpa pers di Kompleks Parlemen, Jakarta, 18 Mei 1998.

Situasi politik belakangan ini mengingatkan saya pada momen kelengseran Soeharto itu. Usulan tiga ketua umum partai politik kepada Jokowi untuk menunda Pemilu 2024, menurut saya, mirip dengan manuver Harmoko di akhir 1997 hingga awal 1998.

Rayuan yang dipakai pun sama: klaim bahwa rakyat menginginkan presiden melanjutkan pemerintahannya. Padahal, tidak sedikit kelompok yang menentang gagasan tersebut.

Posisi Jokowi pun mirip-mirip dengan Soeharto. Saat ini, sebanyak 82 persen kursi DPR dikuasai partai-partai pendukung Jokowi. Pada 1997, Soeharto menguasai 80 persen parlemen lewat Fraksi Golkar dan Fraksi ABRI.
Memori Aksi Harmoko


Presiden Joko Widodo perlu hati-hati merespons desakan para elite politik untuk menunda--atau mungkin lebih cocok disebut membatalkan-- Pemilu 2024. Bukan tidak mungkin para ketum parpol itu, dan juga orang-orang yang getol kampanye Jokowi 3 periode, melakukan hal yang sama dengan Harmoko.

Para pengusul penundaan Pemilu 2024 atau perpanjangan masa jabatan Jokowi tak lebih dari bandit-bandit pengembara (roving bandits) dalam konsep Mancur Olson. Mereka datang, merampas hak rakyat, dan melarikan diri tanpa menyisakan apa pun.

Saya khawatir mereka hanya memanfaatkan momentum untuk menghasut Jokowi mengangkangi demokrasi. Jika berhasil, mereka bisa untung. Jika tidak berhasil, Jokowilah yang jadi sasaran tembak.

Yang saya lebih khawatir adalah Jokowi termakan bujuk rayuan menunda Pemilu 2024. Jika itu terjadi, demokrasi Indonesia yang masih muda jelas memasuki senja kala.

Steven Levitsky dan Daniel Ziblatt telah mengingatkan kita lewat How Democracies Die bahwa kediktatoran tak selalu lahir dari kudeta. Kisah kematian demokrasi yang monumental justru terjadi melalui proses paling demokratis.

Mereka menyebut konstitusi dan lembaga berlabel demokratis lainnya tetap ada. Akan tetapi, autokrat hasil pemilu mempertahankan tampilan demokrasi sambil menghilangkan substansinya.

Levitsky dan Ziblatt juga mengingatkan sejumlah ciri diktator. Salah satunya adalah menolak aturan main demokrasi, baik melalui kata-kata maupun perbuatan.

"Banyak upaya pemerintah membajak demokrasi itu legal, dalam arti disetujui lembaga legislatif atau diterima lembaga yudikatif. Bisa jadi upaya-upaya itu bahkan digambarkan sebagai upaya memperbaiki demokrasi--membuat pengadilan lebih efisien, memerangi korupsi, atau membersihkan proses pemilu," tulis Levitsky dan Ziblatt pada buku tersebut.

Saya tentu berharap Jokowi tak memenuhi kriteria itu.

Jokowi harus sadar penundaan Pemilu 2024 bagai mengencingi reformasi dan konstitusi. Jangankan mendukung, membiarkan gagasan itu berkembang di publik saja adalah hal yang haram dalam alam demokrasi.

Jokowi perlu ingat pasal 4 ayat (1) UUD 1945 yang menyebut presiden memegang kekuasaan pemerintahan menurut Undang-Undang Dasar. Sementara itu, pasal 22E ayat (1) UUD 1945, yang merupakan hasil reformasi, jelas-jelas menyatakan pemilu digelar 5 tahun sekali.

Saya begitu berharap Jokowi tampil di publik, kemudian tegas menolak penundaan Pemilu 2024, perpanjangan masa jabatan, penambahan periode, atau berbagai tindakan merusak demokrasi lainnya.

Petugas Panitia Pemilihan Kecamatan (PPK) menerima 500 kotak suara Pilkada daerah Depok, Jawa Barat, dari gudang KPU Kota Depok di Kecamatan Pamcoran Mas. Depok. Kota suara tersebut akan di distribusikan ke 500 TPS wilayah kecamatan Pancoran Mas, Depok. Minggu ( 6/12/2020). CNN Indonesia/Andry NovelinoIlustrasi. Pasal 22E ayat (1) UUD 1945, yang merupakan hasil reformasi, menyatakan pemilu digelar 5  tahun sekali.(Foto: CNN Indonesia/Andry Novelino

Tak cukup sekadar mengatakan menghormati konstitusi. Apalagi dengan ceroboh menyebut usulan penundaan Pemilu 2024 bagian dari demokrasi. Demokrasi macam apa yang menabrak konstitusi, Pak Jokowi?

Tampaknya Jokowi perlu belajar dari Barack Obama, Presiden ke-44 Amerika Serikat. Obama menolak dengan tegas melanjutkan kepemimpinan meski survei menunjukkan kepuasan publik sedang tinggi-tingginya.

Pada Juni 2015, survei CNN/ORC mencatat kepuasan terhadap Obama mencapai 50 persen, tertinggi sejak 2013. Bulan berikutnya, kepuasan publik terhadap Obama berada di angka 47 persen.

Dalam sebuah pidato, Obama percaya diri ia bisa dengan mudah memenangkan pemilu ketiga. Namun, ia mengatakan demokrasi dalam bahaya saat seorang presiden menolak berhenti setelah masa jabatannya habis.

Pendiri bangsa dan Presiden pertama Amerika Serikat George Washington juga bisa jadi panutan Jokowi dalam menghadapi godaan penundaan pemilu. Washington mewariskan moral bernegara lewat sikap tegasnya menolak perpanjangan masa jabatan.

Pada akhir periode kepemimpinan, ada dorongan agar Washington melanjutkan ke periode ketiga. Institut Sejarah Bangsa Amerika Gilder Lehrman mencatat ada sejumlah elite politik yang ikut membujuk Washington.

Salah satunya Gubernur Connecticut Jonathan Trumbull Jr. Alasan yang disampaikan Trumbull mirip-mirip dengan alasan yang disampaikan Cak Imin ke Jokowi: negara sedang terluka. Trumbull yakin nama Washington akan kembali dicalonkan dalam pemilu berikutnya.

Washington tak terpancing dengan bujuk rayu sejumlah orang dekat. Dia memutuskan untuk mengakhiri kepemimpinan usai periode kedua. Padahal, konstitusi AS tidak membatasi masa jabatan presiden.

Keputusan itu pun menjadi pakem tak tertulis untuk presiden-presiden AS berikutnya. Hanya Roosevelt yang menjabat lebih dari dua periode. Akan tetapi, setelah itu ada amandemen konstitusi AS yang membatasi kepemimpinan presiden maksimal dua periode.

Lantas apa kata Obama soal ini?

"Saya sebenarnya berpikir bahwa saya adalah seorang presiden yang cukup baik. Saya pikir apabila saya mencalonkan diri, saya akan menang. Akan tetapi, saya tidak bisa," ujar Obama dilansir CNN.

"Hukum adalah hukum dan tidak ada orang yang berada di atas hukum, sekali pun seorang presiden."

Tahun 1998 tentu membekas bagi seorang BJ Habibie. Citranya sebagai ahli pesawat seketika berubah menjadi Presiden ke-3 Republik Indonesia saat Soeharto lengser.

Apalagi kepemimpinan yang dilimpahkan kepadanya pun terjadi di tengah-tengah situasi krisis dan konflik skala nasional. Panggung yang teramat panas untuk ditempati.

Tahun 1998 juga membekas bagi Komisi Nasional Anti Kekerasan terhadap Perempuan. Di tengah-tengah situasi krisis itulah lembaga ini lahir. Salah satunya karena peran Habibie.

Saya teringat pada suatu masa di 2017, saat berlangsung Peringatan Mei 1998 di TPU Pondok Ranggon, tempat kuburan massal korban Mei 98. Peringatan tersebut diselenggarakan oleh Komnas Perempuan, Pemda DKI Jakarta, Komunitas Korban serta berbagai LSM lainnya, serta dihadiri oleh Presiden Ketiga BJ Habibie dan Wakil Gubernur DKI Djarot Saiful Hidayat.

Kala itu Pak Habibie bercerita tentang situasi 1998 serta bagaimana ia didorong untuk membentuk Komnas Perempuan.

Ia tidak menduga bahwa kepemimpinan bangsa akan jatuh ke tangannya di tengah-tengah situasi krisis.

"Tidak mudah memimpin dalam situasi krisis. Kita harus cepat membaca situasi dan mengambil keputusan, dan ketika mengambil keputusan, kita tidak boleh sembarangan. Tidak boleh dengan cara-cara kekerasan," demikian ia bercerita kepada kami.

Pada waktu itu Pak Habibie baru saja datang dan duduk di sofa bersama Bu Saparinah Sadli dan Syamsiah Ahmad, saksi-saksi sejarah berdirinya Komnas Perempuan.
Saya sempat bertanya padanya, bagaimana rasanya menjadi presiden di tengah krisis dan masa transisi?

"Tidak mudah karena dalam situasi krisis dan masa transisi, banyak terjadi konflik, keinginan berpisah dari Indonesia. Saya sebagai presiden harus berperan untuk mendengarkan suara rakyat, merendahkan hati di hadapan rakyat, karena suasana masih panas dan sensitif. Pemimpin perlu memiliki kemampuan untuk mendengarkan rakyatnya, sehingga kita tahu apa yang perlu kita putuskan," kata Habibie.

Ketika ditanyai soal kerusuhan Mei 1998 dan kekerasan seksual dalam peristiwa tersebut, Pak Habibie menunduk. Dia berusaha mengingat tentang apa yang terjadi.

"Saya memutuskan untuk membentuk Tim Gabungan Pencari Fakta, yang terdiri dari unsur pemerintah, dengan melibatkan masyarakat sipil, supaya pencarian fakta ini dapat dilaksanakan secara obyektif," ujarnya.

Pak Habibie juga bercerita bahwa dia didesak oleh kelompok masyarakat perempuan anti-kekerasan terkait penuntasan kasus kekerasan seksual pada masa itu.

Sambil menunjuk ibu Saparinah Sadli yang sedang duduk di sampingnya, ia berkata: "Perempuan-perempuan pemberani inilah yang membuat saya bisa mengambil keputusan, untuk menerbitkan peraturan presiden tentang pembentukan Komisi Nasional Anti Kekerasan terhadap Perempuan, terkait kekerasan seksual yang terjadi pada saat situasi kerusuhan Mei 98."

***

Hari ini, 24 Oktober, menandai 44 hari meninggalnya Presiden Ketiga BJ Habibie, sekaligus bulan lahirnya Komnas Perempuan.

Lembaga ini lahir dari keberanian BJ Habibie di situasi krisis. Ia membuka diri dengan mengundang Pelapor Khusus PBB untuk Kekerasan Terhadap Perempuan, Radhika Coomaraswamy, untuk menggali informasi mengenai dugaan pelanggaran hak asasi manusia dan kekerasan terhadap perempuan, termasuk tragedi kemanusiaan yang terjadi di Aceh, Papua dan Timor Leste.

B.J Habibie mengeluarkan kebijakan-kebijakan reformis dengan sangat sigap, serta mencabut kebijakan yang menghambat demokrasi, seperti mengembalikan kebebasan pers, membebaskan tahanan politik Orde Baru, serta melakukan dialog awal masalah Papua.

Pak Habibie adalah contoh teladan yang membuat pijakan awal prinsip-prinsip demokrasi di negara Republik Indonesia. Beliau tanpa ragu berani bersaksi dan menyatakan bahwa benar terjadi pemerkosaan pada tragedi 1998. Ia juga menyatakan permohonan maaf sebesar-besarnya kepada para korban, baik kepada masyarakat miskin kota, serta orang Indonesia-Tionghoa yang mengalami penjarahan-penjarahan dan perkosaan.

Pernyataan maaf tersebut disampaikan dengan setulus-tulusnya di tengah suasana duka di tahun 1998, meskipun sempat diinterupsi oleh Jendral Sintong Panjaitan agar didiskusikan di dalam kabinet terlebih dahulu.

Mengutip tulisan Wahyu Susilo, interupsi tersebut ditanggapi dengan tegas oleh Habibie dengan berkata "Can't I have my own opinion?"

Setidaknya hal itu menggambarkan keresahannya terhadap situasi tragedi kemanusiaan pada waktu itu.

Presiden ke-3 Republik Indonesia ini adalah salah satu presiden yang patut diteladani, yang mendengarkan suara rakyat, dan mengenal prinsip-prinsip demokrasi dan Hak Asasi Manusia.

Dalam pidato Peringatan Tragedi Mei 98 tahun 2017 lalu, Habibie menyatakan, bangsa ini tidak bisa dipimpin oleh atas nama ras atau agama tertentu. Bangsa ini perlu dipimpin oleh tokoh yang mewakili semua orang, baik ras, agama, suku dan jenis kelamin, karena hanya dengan itulah bangsa ini bersatu dan damai. 

Datang ke pekan mode Paris seperti Paris Fashion Week atau Paris Couture Week yang dihelat FHCM bukan cuma impian para desainer, tapi juga jadi impian jurnalis fashion. Saya salah satunya.

Bukan perkara flexing atau congkak-congkakkan pergi 'liputan gratis' atau semata cuma ikut dalam pekan mode dunia yang populer, tapi perkara pencapaian dalam karier, serta mendapatkan ambience, perasaan, atau pengalaman baru.

Sejak bertahun-tahun lalu, rencana ini urung terlaksana lantaran Paris tak termasuk dalam bucket list traveling saya. Namun tahun ini berbeda karena jadwalnya kebetulan berdekatan dengan saat saya berada di Jerman. Paris Couture Week begitu dekat di depan mata, meski tentu ada kekhawatiran soal Covid-19 yang merajalela di Paris pada Januari lalu.

Namun dekat secara lokasi baru langkah awal. Perjuangan berat menanti untuk memenuhi sekian banyak syarat untuk tembus ke sana. 
Proses Panjang Akreditasi

Proses peliputan di Paris Couture Week (dan mungkin berlaku juga untuk Paris Fashion Week karena dinaungi oleh Federasi yang sama FHCM), dimulai dengan mendaftarkan diri ke website FHCM. Pendaftaran dibuka sebulan sebelum pekan mode dimulai untuk mengurasi media-media yang boleh meliput.

Tentu ini tak sembarangan. Akreditasi ini tak cuma berlaku untuk media, tapi juga wartawan freelance yang bisa membuktikan karya mereka sudah terbit di media yang kredibel, untuk fashion influencer, serta buyer.

Diperlukan berbagai dokumen terkait identitas dan keabsahan media yang bisa meyakinkan FHCM memberi izin liputan. Akreditasi ini juga harus diperbaharui di setiap season.

paris couture fashion weekFoto: CNN Indonesia/Christina Andhika
undangan Paris Couture Fashion Week

Setelah mendapatkan akreditasi pertama via email, lembar tersebut harus ditanda-tangani oleh pemimpin redaksi dan dikirim kembali ke federasi. Selanjutnya tinggal menunggu email approval akreditasi.

Jika mendapat approval, tak berapa lama undangan dari berbagai desainer bakalan berdatangan ke email terdaftar. Undangan ini tidak disebarkan oleh FHCM, tapi dari agensi desainer dan public relation in house rumah mode.

Ada yang mengirimkan undangan show, press release, atau penawaran wawancara dan lainnya.

Namun ingat, tak semua desainer yang mengirim email adalah desainer yang berpartisipasi di pekan mode tersebut. Semua desainer yang punya event off schedule juga bakal mengirimkan email, sehingga media harus crosscheck dan melihat jadwal agenda resmi. Berbagai acara fashion show off schedule yang berlangsung selama pekan mode utama memang ada, namun menurut hukumnya, tak boleh mencantumkan nama pekan mode utama sebagai embel-embel dalam shownya.

Ini sudah jadi aturan umum lantaran Paris Couture Week dan Paris Fashion Week sudah punya hak patennya sendiri. Seringkali ajang off schedule yang mengekor pekan mode memang agak sulit dideteksi karena lokasi show yang berbeda-beda. Kuncinya, selalu cek jadwal resmi dari FHCM, bukan website lainnya. 

Perjuangan selanjutnya adalah bisa tembus ke berbagai brand besar dan ternama. Undangan dari label besar seperti grup LVMH, Chanel, Fendi Couture, Viktor&Rolf memang tak bisa mampir dengan mudahnya ke email.

Saya harus mengirimkan email satu per satu, termasuk menghubungi perwakilannya di Indonesia untuk mengajukan undangan. Email permohonan peliputan ini bakal diseleksi kembali, karena tentunya mereka harus melihat berbagai aspek termasuk target market, publikasi, dan medianya.

Bukan cuma desainer yang harus bersaing dan mungkin mengeluarkan sejumlah uang untuk bisa ikut tampil di catwalk, para jurnalis di pekan mode harus berjuang demi fit in dalam list undangan mereka.

Yang bikin tegang, jika balasan email yang masuk berawalan dengan 'sorry,' atau bahkan tak ada balasan sama sekali. Beruntung kalau dibalas dengan undangan resmi.

Namun undangan resmi pun bukan berarti bisa bebas masuk ke show yang diinginkan. Konfirmasi harus segera diberikan untuk mengamankan spot dan mengirimkan undangan fisik ke alamat resmi di Paris, di area yang berkode pos khusus berawalan 75.

Teman saya, Fandi Stuerz yang sudah 'senior' dalam dunia pekan mode Paris menjelaskan ke saya soal ini. Tujuan dari penyelenggaraan pekan mode Paris ini bertujuan untuk mendukung industri fashion Paris.

"Kalo alamat Paris kan berarti harus menginap di area 75, support bisnis perhotelan paris," katanya. "Kayak haute couture yang harus dibikin di Paris, atelier harus di area 75 juga."

Setelah menunggu, saya hanya mendapat satu undangan fisik di fashion week pertama saya. Beberapa desainer kini tak lagi mengirimkan undangan fisik melainkan hanya undangan by email yang disertai dengan nomor tempat duduk dan lokasi show. Artinya, resmi dan aman, tinggal tunggu waktu show.
Tak Instan

Berbeda dari pekan mode di Indonesia, lokasi show Paris Couture Week tiap desainer berbeda-beda. Bisa jadi dari banyak show yang dihadiri, Anda bakal jadi keliling kota Paris, dari museum, kedutaan, Louvre, sampai sisi samping menara Eiffel.

Menyenangkan tentu, tapi siap-siap budget lebih untuk transportasi. Untungnya, demi mengurangi jejak karbon, Paris Fashion Week dan Paris Couture Week juga menyiapkan kendaraan bus listrik antar lokasi show untuk mereka yang punya undangan.

Rangkaian panjang yang sudah dilewati ini pada kenyataannya belum tentu bisa memastikan semua berjalan mulus. Dalam satu show seorang desainer, kursi saya belum tentu aman.

Suatu kali, seorang agency desainer menawarkan saya dan teman saya sebuah undangan. Kami mengonfirmasi kehadiran untuk 2 orang, dan mereka pun menyanggupi dan menyebut bakal mengirimkan undangan ke alamat kami. Nyatanya undangan fisik tak jua sampai.

Dengan setengah hati kami berangkat ke lokasi show dan mencari orang yang berkorespondensi. Tentu saja di meja registrasi depan kami sudah ditolak dengan alasan tak punya undangan dan nama tak tercantum di daftar hadir.

paris couture fashion weekFoto: CNN Indonesia/Christina Andhika
Re-see Schiaparelli Paris Couture Fashion Week

Kami sedikit tak terima dan masih mencoba untuk melobi mereka dengan menceritakan kronologi. Lapisan pertama berhasil kami tembus, berlanjut ke lapisan dua dan tiga.

Seperti dejavu, kami mengulangi lagi cerita kronologi undangan. Lolos memang, meski tak punya nomor kursi. Tapi keberuntungan berakhir di situ, di lapisan keamanan akhir, kami tetap boleh masuk tapi harus menunggu di backstage karena hanya dijadwalkan untuk wawancara dengan desainer, bukan melihat show.

Pertanyaannya, bagaimana mungkin wawancara desainer dan menulis review fashion tanpa nonton show? Setelah berpikir panjang lebar, kami memutuskan untuk pergi dan tak melanjutkan janji wawancara. Toh, kami sama-sama tak rugi.

Bagaimana dengan undangan grup-grup fashion besar? Sayang belum berhasil di kesempatan kali ini.

Nyatanya, memang tak mudah untuk menembus show kelas dunia seperti Paris Couture Week, sekalipun jadi jurnalis yang kata orang "punya kartu sakti". Pasti ada perjuangan yang tak instan di baliknya.
Desainer Indonesia di Paris, Mau Apa?

Bagaimana kalau ada desainer Indonesia yang tampil di Paris Fashion Week atau Paris Couture Week? Sebagai jurnalis Indonesia, hal ini pasti bakal menyenangkan dan membanggakan.

Tentu saja bakal diapresiasi, selama semuanya dilakukan dengan cara yang benar dan tak menyesatkan.

Tak menyesatkan di sini bukan masalah on atau off schedule dalam kalender resmi pekan mode, tapi lebih ke penggunaan nama brand besar berhak paten yang tak tepat sehingga menjadi misleading di publik.

Tak masalah kok brand fashion lokal bisa show di luar negeri meskipun tanpa embel-embel tampil di pekan mode dunia. Pasti tetap menarik dan membanggakan buat orang Indonesia.

Karena yang penting prestasi, bukan basa-basi.

Sekadar pesan untuk desainer Indonesia yang ingin ke pekan mode dunia, sebaiknya pahami lebih dulu apa tujuan pergi ke pekan mode dunia? Melebarkan sayap ke kancah internasional, cari cuan, atau sekadar mengejar titel 'pernah ke Paris Fashion Week' atau demi iming-iming publikasi dari media internasional?

Yang terpenting juga adalah tindak lanjut usai perhelatan di pekan mode ini: bisa membangun brand Anda untuk jadi lebih maju dan diakui karena karya yang menarik.

Go internasional seharusnya tak jadi tujuan semata apalagi secara instan. Buktinya ada banyak desainer senior Indonesia yang justru ogah ikut pekan mode dunia, karena mereka lebih fokus pada target market dan kreativitas bukan sekadar popularitas, juga karena mereka yakin ada banyak sebab-akibat di belakangnya. Apalagi kalau ternyata brandnya sendiri belum 'matang' dalam segala hal. 

Tapi ini tak berarti tidak juga tidak boleh ikut pekan mode. Tentu sah-sah saja kalau punya keinginan seperti itu. Namun jangan lupa edukasi diri, bekali diri, dengan pengetahuan dari berbagai sisi termasuk publikasi agar tak mudah terpancing umpan gemuk di kail, agar kabar yang sampai ke tanah air murni karena karya, bukan kontroversi.

Maju terus fashion Indonesia!

Beberapa hari lalu, beberapa rekan kerja saya pamit dari grup aplikasi Whatsapp. Setelah saya tanyakan secara personal, mereka merasa jenuh dengan hujan batu informasi COVID-19 yang tak jemu-jemu.

Pandemi COVID-19 memang tengah menjadi mega-bintang pembicaraan publik dalam dalam beberapa bulan terakhir. Mengupas pandemi ini seakan-akan tidak ada habis-habisnya.

Hal yang paling membuat "ketagihan" adalah mengikuti pertumbuhan angka korban baik yang tengah terinfeksi, sembuh, atau meninggal.

Padahal, penyampaian informasi tentang COVID-19 yang bertubi-tubi di masyarakat justru berpeluang membuat mereka sampai ke titik jenuh. Dampaknya tentu pada kesehatan mental. Saya sendiri juga sempat menangis ketika melihat konferensi pers Presiden Joko Widodo terkait kondisi negara akibat pandemi ini.

WHO sebagai lembaga kesehatan internasional yang sangat sibuk saat ini, pun telah mengeluarkan imbauan kepada masyarakat agar lebih selektif dalam mengkonsumsi informasi mengenai COVID-19.

Satu hal mengenai kesehatan mental dalam menghadapi COVID-19, kuncinya ada pada diri kita sendiri. Kali ini, saya ingin membahas bagaimana menerapkan filsafat Stoik sebagai upaya untuk menjaga kesehatan mental kita di tengah situasi pandemi.

Filsafat stoik merupakan salah satu cabang filsafat yang mengkaji filsafat kehidupan dengan pendekatan praktis. Menurut Irvine (2009) dalam karyanya Guide to the Good Life: The Ancient Art of Stoic Joy, dalam berfikir untuk membuat keputusan, seseorang akan dihadapkan dalam tiga situasi yang dikenal sebagai "Trikotomi Pengendalian":

a. Sesuatu yang dapat kita kendalikan secara penuh
b. Sesuatu yang dapat kita kendalikan sebagian
c. Sesuatu yang tidak dapat kita kendalikan sama sekali.

Melawan Titik Jenuh Pandemi dengan Filsafat Stoik

Segala sesuatu yang kita rasakan dan jalani dalam kehidupan ini akan jatuh ke dalam salah satu dari tiga kategori di atas . Tiga kategori di atas juga disebut sebagai derajat atau tingkat pengendalian.

Lalu apa yang dapat kita kendalikan secara penuh? sesuatu yang dapat kita kendalikan secara penuh adalah pikiran kita, pendapat kita, tujuan kita dan nilai-nilai yang kita pegang.

Kita memiliki kendali penuh terhadap hal yang sedang kita pikirkan, dan kita juga punya kendali penuh terhadap nilai yang kita anut. Kita bebas menetapkan tujuan yang ingin kita capai dan kita memiliki kendali yang penuh terhadap itu.

Misalnya saat kita ingin bangun dari tidur di pagi hari, kita mempunyai kontrol penuh terhadap rencana kita, apakah kita mau bangun pagi atau bangun kesiangan.

Masalah apakah kita dapat bangun pagi atau tidak, itu perkara lain dan masuk ke dalam kategori kedua yakni sesuatu yang dapat kita kendalikan sebagian.

Sedangkan, sesuatu yang tidak dapat kita kendalikan sama sekali adalah, misalnya, kita tidur di rumah lalu berharap keesokan harinya terbangun di Maldive.

Epictetus, seorang filsuf stoik Yunani kuno, mengatakan bahwa sebaiknya kita fokus terhadap hal-hal yang dapat kita kendalikan secara penuh.

Prihatin dan khawatir terhadap sesuatu yang tidak dapat kita kendalikan sama sekali atau sesuatu yang dapat kita kendalikan sebagian adalah kesia-siaan (Annas, 2019)

David Kessler dalam wawancaranya dengan Harvard Business Review, menjelaskan bahwa saat ini orang-orang mengalami ketakutan yang diistilahkan sebagai anticipatory grief.

Guncangan psikis ini berupa ketakutan terhadap masa depan di tengah-tengah ketidakpastian. Ketakutan akan kematian, ketakutan akan kehilangan orang-orang yang disayangi.

Menurut Kessler, secara otomatis manusia dapat merasakan jika suatu hal buruk sedang terjadi, tapi sesuatu tersebut tak tampak. Hal inilah yang mengguncang rasa aman kita saat ini, dan kita kehilangan rasa aman tersebut.

Lalu bagaimana solusinya untuk menghilangkan anticipatory grief ini dari pikiran kita? Kessler menjelaskan bahwa kuncinya adalah menemukan keseimbangan terhadap apa yang kita pikirkan.

Karena anticipatory grief memunculkan skenario terburuk dalam pikiran kita, dan untuk mengimbangi hal ini kita perlu kembali ke situasi "sekarang".

Ya, kita bersyukur bahwa sekarang kita tidak sakit, persediaan makanan masih ada, dan masih bisa menikmati setiap helaan napas yang mengalir dalam tubuh kita. Keluarga sekitar kita masih baik-baik saja, atau sekalipun ada yang sedang sakit, tentu masih ada peluang untuk sembuh.

Kessler menjelaskan bahwa kunci utamanya adalah membuang jauh-jauh suatu hal yang tidak dapat kita kendalikan atau kontrol. Masih banyak orang-orang yang tidak menggunakan masker di transportasi umum adalah hal yang tidak dapat kita kontrol. Pertanyaan apakah kita menjadi salah satu korban COVID-19 di masa depan adalah suatu hal yang tidak dapat kita kontrol.

Fokus kita saat ini adalah tinggal di rumah dan jaga kebersihan diri. Kurangi interaksi fisik secara langsung. Berpikir positif tentang saat ini adalah hal-hal yang menurut filsafat stoik di atas sebagai sesuatu yang dapat kita kendalikan secara penuh.

Fokus terhadap apa yang dapat kita kontrol dengan berpikir optimistis, tapi tetap waspada. Hal ini adalah salah satu solusi terbaik untuk menenangkan dan menyegarkan pikiran kita di tengah-tengah situasi saat ini.

Sejak pandemi Covid-19 melanda dunia, termasuk Indonesia, industri pariwisata Tanah Air terpuruk di titik yang paling rendah. Bahkan dampak pandemi dalam usaha pariwisata lebih dahsyat dibanding Bom Bali tahun 2002.

Pemulihan pariwisata Indonesia akibat Bom Bali berlangsung cepat ketika para pelaku pengeboman tertangkap dan diproses hukum. Namun pemulihan sektor pariwisata akibat wabah Covid-19 hingga kini masih belum terjadi, karena pandemi pun masih sulit untuk diprediksi kapan berakhirnya.

Hampir semua pelaku pariwisata pasrah dan tak berdaya menghadapi pandemi. Apalagi ditambah dengan kebijakan pemerintah berupa Pemberlakuan Pembatasan Kegiatan Masyarakat (PPKM) membuat sektor pariwisata semakin lumpuh.

Angka kunjungan wisatawan, baik domestik maupun mancanegara, merosot drastis di semua daerah. Tingkat hunian hotel berada di bawah 10 persen, bahkan ada yang sampai nol persen. Pemutusan hubungan kerja (PHK) maupun merumahkan karyawan menjadi pilihan pahit bagi pengusaha pariwisata.

Pilihan Redaksi

    Desa Kuno Lokasi Syuting Run BTS Eps. 145 yang Bikin Mengakak
    Tugu Jam Thamrin, Saksi Bisu Banjir hingga Bom Sarinah
    Olympia, Venue Olimpiade Kuno yang Dihias Nike sampai Hermes

Bukan hanya itu, sektor lain yang terimbas dari terpuruknya pariwisata juga dirasakan oleh pemandu wisata, biro perjalanan, rumah makan, perajin kecil, dan pelaku seni yang mendukung sektor pariwisata.

Bahkan pelaku wisata di beberapa daerah mengibarkan bendera putih sebagai tanda menyerah menghadapi keadaan.

Di tengah keprihatinan dunia pariwisata Tanah Air, Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif (Menparekraf) Sandiaga Uno menyatakan, bahwa pariwisata Indonesia sangat berharap kepada desa wisata untuk dapat menjadi lokomotif perekonomian nasional.

Harapan itu tentu saja dilandasi atas berbagai perspektif yang menjadikan desa wisata layak untuk dikembangkan sebagai garda terdepan pengembangan pariwisata di Indonesia.

Desa wisata dapat menjadi tumpuan asa di tengah mimpi buruk pariwisata nasional.
Faktor pembangun desa wisata

Desa wisata memang masih memiliki potensi untuk dikunjungi wisatawan, meskipun pandemi Covid-19 belum menunjukkan tanda-tanda mereda. Hal itu disebabkan desa wisata berbeda dengan destinasi wisata lain yang biasanya ramai dipadati pengunjung.

Desa wisata merupakan destinasi yang kecil resiko penularan Covid-19, karena memiliki area yang cukup luas, lingkungan yang hijau, serta udara yang sejuk dan segar.

Kejenuhan wisatawan pada objek dan daya tarik wisata yang sering dikunjungi serta faktor kerumunan yang biasa terjadi pada destinasi favorit, akan menjadikan desa wisata sebagai pilihan baru berwisata.

Oleh sebab itulah, saatnya desa wisata berbenah diri. Pengelola desa wisata tetap perlu menerapkan standar protokol kesehatan Cleanliness, Health, Safety, and Environment Sustainability (CHSE), yaitu kebersihan, kesehatan, keselamatan, dan lingkungan yang berkelanjutan.

Wisatawan biasanya akan memilih destinasi wisata yang aman dan nyaman, di mana tuan rumahnya telah menerapkan CHSE dengan baik.

Selain penerapan CHSE, ada beberapa upaya yang perlu dilakukan oleh desa wisata untuk mengembangkan kawasannya.

Suasana wisata VW Safari di kawasan Desa Wisata Magelang, Jawa Tengah. (CNNIndonesia/Ardita Mustafa)Suasana wisata VW Safari di kawasan Desa Wisata Magelang, Jawa Tengah. (CNNIndonesia/Ardita Mustafa)

Desa wisata hendaknya mudah untuk diakses, baik oleh kendaraan pribadi maupun transportasi umum. Banyak desa wisata yang memiliki potensi wisata yang baik, pemandangan yang indah dan peninggalan sejarah, tetapi sulit terjangkau oleh wisatawan karena infrastruktur jalan yang kurang baik.

Amenitas juga menjadi faktor penting dalam membangkitkan desa wisata. Untuk menambah lama tinggal wisatawan di desa, maka perlu disediakan homestay atau penginapan yang dikelola oleh masyarakat.

Warung dan tempat makan di desa wisata harus memenuhi standar higienis. Keberadaan kios cenderamata juga diperlukan untuk menambah kenangan bagi wisatawan serta untuk menghidupkan perajin industri kecil dan UMKM di desa.

Masalah yang sering dijumpai di desa wisata adalah tempat parkir dan toilet. Untuk itu pengelola desa wisata perlu menyiapkan lahan parkir yang memadai dan toilet yang dijaga kebersihannya.

Tidak kalah penting untuk diperhatikan dalam membangkitkan desa wisata adalah atraksi seni dan budaya. Wisatawan datang ke desa bukan hanya untuk melihat keindahan alam, tetapi juga menyaksikan atraksi seni budaya yang khas dan unik yang dimiliki desa tersebut.

Jika memungkinkan, wisatawan juga dapat belajar tentang seni budaya serta berinteraksi dengan masyarakat desa.

Keuntungan adanya atraksi seni budaya selain menambah lama tinggal wisatawan, juga menghidupkan dan melestarikan seni budaya di desa, serta mendatangkan kentungan ekonomis masyarakat dan pelaku seni budaya.

Dengan demikian, desa wisata dapat mendatangkan kepuasan bagi wisatawan dan menyejahterakan masyarakat desa.
Organisasi terpadu

Penguatan kelembagaan juga perlu diterapkan dalam pengembangan desa wisata, seperti melalui Badan Usaha Milik Desa (BUMDes), kelompok Pemberdayaan Kesejahteraan Keluarga (PKK), maupun Kelompok Sadar Wisata (Pokdarwis) yang ada di desa.

Lembaga-lembaga tersebut yang paling memahami peta wisata di desa dan dapat merencanakan pengembangan pariwisata di desa tanpa merusak lingkungan.

Melalui penguatan BUMDes, maka masyarakat setempat dapat turut berinvestasi dalam pengembangan desa wisata.

Lalu, peran PKK dalam pengembangan desa wisata juga diperlukan untuk peningkatan potensi perempuan dalam pengembangan pariwisata di desa.

Sedangkan Pokdarwis diperlukan penguatan untuk menjalankan program Sapta Pesona di desa wisata.

Jangan lupakan juga promosi desa wisata secara digital. Desa wisata kini banyak dikunjungi juga oleh wisatawan milenial, sehingga diperlukan sumber daya manusia yang mengelola dengan strategi kekinian.

Promosi desa wisata bukan hanya dilakukan secara konvensional, tetapi juga memanfaatkan media sosial. Karena itu perlu dibentuk Generasi Pesona Indonesia (GenPI) di desa, yang terdiri dari anak-anak muda desa yang akrab dengan dunia maya.

Pandemi Covid-19 memang belum jelas kapan akan berakhir. Namun pelaku wisata tetap perlu optimis, bahwa industri pariwisata dapat bergeliat lagi.

Oleh sebab itu diperlukan langkah-langkah strategis agar sektor pariwisata bisa kembali menjadi andalan kebangkitan ekonomi. Dan tumpuan asa itu ada di desa wisata. 25

Meskipun setiap 21 April merayakan Hari Kartini, pada kenyataannya masyarakat Indonesia tidak pernah mengetahui secara lengkap isi surat-surat Kartini. Pendidikan di sekolah maupun universitas, juga media massa hampir tidak pernah menunjukkan apa sesungguhnya yang ditulis oleh Kartini dalam surat-suratnya itu.

Siapakah Kartini dalam kacamata orang Indonesia? Dia adalah pejuang emansipasi wanita dengan syarat: tak boleh lupa kodrat.

Emansipasi dalam pengertian orang Indonesia tidak dilihat secara mengakar. Emansipasi masih dimaknai negatif, yaitu ingin menaklukkan laki-laki, dan meninggalkan urusan rumah tangga. Emansipasi dianggap ajang perang antara perempuan dan laki-laki dan karena itu berbahaya.

Padahal, bila kita melihat asal muasal kata “emansipasi”, kata ini adalah jalan pembebasan setiap individu dari perbudakan, dari diskriminasi, dari penindasan. Siapapun yang melawan atau berjuang terhadap penindasan, dia telah melakukan emansipasi, atau disebut sebagai emansipatoris.

Kartini adalah seorang perempuan pemikir dan yang paling penting perlu kita maknai adalah pemikirannya yang tertuang dalam surat-suratnya.

Gagasan berpikir Kartini adalah soal emansipasi, di masa ketika sistem kolonial sangat menindas tanah Jawa, dan feodalisme menginjak orang miskin.

Pemikiran Kartini bukan semata-mata soal emansipasi perempuan, tetapi bagaimana bangsa Hindia Belanda bebas dari penjajahan. Karena dia seorang perempuan, pemikirannya soal penindasan terhadap perempuan menjadi ikut serta di dalamnya.

Dalam surat-suratnya, Kartini menggambarkan kepiluan menjadi seorang perempuan bangsawan yang tak seindah bayangan orang. Bahwa menjadi rakyat jelata lebih memiliki sedikit kebebasan untuk bersuara, berekspresi, sementara perempuan bangsawan akan terkurung di balik tembok Keraton seumur hidup. Akan dipaksa menikah dan ditentukan dengan siapa ia menikah. Seorang perempuan bangsawan pun tak diperbolehkan sekolah tinggi.

Mengapa Kartini menuliskan pemikirannya melalui surat? Pada waktu itu tak mungkin bagi seorang perempuan Jawa menulis dan menerbitkan buku. Adiknya, Rukmini yang berbakat melukis, tidak diperbolehkan menjadi pelukis terkenal sebagaimana kakak laki-laki mereka.

Keuntungan Kartini yang hidup dalam keluarga bangsawan adalah dia dapat membaca buku-buku Ayahnya. Hal ini membuat mata dan hatinya terbuka dengan ide-ide pembebasan. Perlu diingat bahwa saat itu adalah masa-masa abad pencerahan di Eropa dimana ide tentang pembebasan manusia secara universal mencuat, meski negara-negara Eropa terus melakukan ekspansi penjajahan di berbagai belahan dunia.  

Kemampuan Kartini pun berkembang, dia mejadi seorang pemikir, penulis dengan bahasanya yang sangat indah di atas rata-rata orang Jawa pada waktu itu. Kemampuan bahasa asingnya luar biasa. Ia adalah perempuan yang mudah sekali menyerap ilmu,kutu buku.

Sebagai seorang intelektual yang serba terbatas dalam mendapatkan informasi dan ilmu pengetahuan, dan terkurung di balik tembok keraton, kebahagiaannya didapat dengan membaca buku dan menulis surat untuk seorang kawan sepemikiran yang adalah seorang perempuan Belanda.

Apakah cerita siapa Kartini ini diketahui, dikenal dan begitu dekat dengan orang Indonesia? Sama sekali tidak. Orang Indonesia masih saja tidak memahami makna emansipasi yang telah dijelaskan tadi.

Orang Indonesia masih membatasi Kartini sebagai simbol perempuan berkebaya, bersanggul, yang --- hanya menunjukkan simbol keibuan, keperempuanan, kelembutan, yang kemudian diklaim sebagi “perempuan Indonesia”. Hal ini berlawanan dengan ide yang ditulis Kartini.

Pada prinsipnya Kartini tidak pernah sibuk dengan pakaian dan sanggulnya. Itu adalah pakaian perempuan Jawa pada zaman dahulu. Kartini justru sibuk dengan pemikiran bagaimana Hindia Belanda bisa keluar dari penjajahan, dan ia tak punya tempat untuk mengekspresiken ide-ide dan pemikirannya, tak bisa melakukan kontribusi langsung pada bangsanya karena posisinya yang terkurung, dan terpingit dinikahi seorang pejabat yang beristri.

Saat ini banyak suara sumbang yang dilontarkan pada Kartini. Bahwa Kartini tidak pernah berjuang seperti Cut Nyak Dhien yang memegang pedang dalam perang maju menjadi pemimpin. Bahwa Kartini hanya menulis surat-surat. Bahwa Kartini mau dipoligami.

Perlakuan ini sangat tidak adil, sebab bila itu terjadi pada pahlawan laki-laki, tak seorangpun yang membanding-bandingkan mereka.

Setiap pahlawan memiliki cara sendiri. Seorang perempuan bangsawan, yang itupun lahir dari seorang ibu selir, tak mungkin keluar dan memegang pedang. Konteks latar belakang setiap pahlawan perempuan di tempat mereka lahir dan budaya tertentu yang sudah tentu berbeda.

Lalu bagaimana perempuan Indonesia bisa sesuai dengan cita-cita Kartini bila surat-surat Kartini tidak disebarkan secara gamblang dan makna emansipasi sesungguhnya tidak masuk dalam pendidikan di Indonesia?

Surat-surat Kartini sangat inspiratif bagi perempuan, tetapi dikemas dengan sangat dangkal dalam simbol-simbol fashion kebaya modern yang ditampilkan media televisi.

Kartini hanya dibentuk sebagai mitos pahlawan yang pasif. Tanpa gagasan. Perempuan yang biasa saja.

Terlebih lagi, jika bangsa ini membuka siapa Kartini sebenarnya, apakah orang Indonesia siap? Seperti yang dituangkan dalam surat Kartini berikut ini.

“Jika seorang gadis berjalan, dia harus berjalan dengan tenang, langkahnya harus lamban dan pelan sepelan bekicot; jika kamu berjalan lebih cepat sedikit saja orang akan mencacimu sebagai kuda liar. “Aku juga musuh formalitas. Apa peduliku soal peraturan-peraturan adat? Aku gembira sekali akhirnya dapat mengoyak peraturan adat Jawa yang konyol itu saat berbincang denganmu dalam tulisanku ini....”

“Pertama kali orang-orang memang membenci kebebasan dan keakraban kami, kami bahkan dijuluki anak salah didik. Aku dijuluki ‘kuda kore’ atau kuda liar karena jarang sekali berjalan melainkan pecicilan ke sana ke mari. Dan mereka memanggilku apalagi ya? Aku sering tertawa keras-keras!!! hingga gigiku kelihatan. Tapi sekarang ketika mereka melihat dan merasakan keakraban di antara kami, ketika etika leluhur kami menghilang, orang-orang mulai iri melihat kedekatan kami.”

Dalam surat di atas, tentu tak terbayang oleh kita betapa kritisnya kata-kata yang ditulis Kartini, betapa jelas sikap pemberontakannya. Tak ada kelembutan di sana, tetapi adalah perlawanan. Ini bukan kalimat-kalimat yang biasa dilontarkan oleh seorang bangsawan, apalagi perempuan bangsawan, yang harus bicara hati-hati, pelan, dan berputar-putar

Sumpah pemuda adalah momentum penting bagi kedaulatan negara dan bangsa Indonesia. Tahun momen Sumpah Pemuda sudah menapaki usia 90 tahun sejak diikrarkan pada 1928 silam. Sebuah bilangan yang cukup banyak dalam menapaki sejarah, yang semakin lama justru semakin dirasakan pentingnya bagi keutuhan negara Republik Indonesia.

Rasanya sudah saatnya merefleksi kembali peristiwa itu sebagai landasan bersikap bagi setiap warga negara.

Dalam bidang seni, momentum Sumpah Pemuda ini menjadi sangat aktual mengingat saat ini keberadaan seni tradisi tengah menjadi isu yang menghangat di tengah suhu politik menjelang Pemilu 2019.

Mungkin tidak semua dari kita menyadari bahwa kesuksesan kongres pemuda yang akhirnya merumuskan ikrar Sumpah Pemuda itu melibatkan campur tangan seniman, yaitu sastrawan dan musisi. Sebut saja tokoh itu Mohammad Yamin dan WR Supratman, para seniman kreatif yang pada zamannya berperan besar dalam Kongres Pemuda II.

Mohammad Yamin adalah sastrawan dan budayawan pencetus resolusi Sumpah Pemuda. Ketokohannya di bidang sastra tak diragukan lagi dan dia dianggap sebagai tokoh perintis puisi modern Indonesia.

Sementara itu W.R. Supratman adalah wartawan dan musisi yang menciptakan lagu Indonesia Raya dan Ibu Kita Kartini. Saat Konggres Pemuda II, dia memperdengarkan Indonesia Raya dengan gesekan biolanya, sebuah langkah yang cerdas dalam menyiasati kehadiran polisi Hindia Belanda yang menjaga ketat berjalannya kongres.

Menilik kegigihan para pemuda pada masa itu, dapat disimpulkan bahwa saat itu Indonesia sudah memiliki sastrawan dan musisi kreatif yang berperan besar dalam berlangsungnya Kongres Pemuda II yang akhirnya menghasilkan sumpah pemuda.

Permasalahannya adalah, bagaimana para seniman di era milenial ini memaknai sumpah pemuda di tengah berbagai arus informasi yang menempatkan aktivitas seni sebagai praktek yang acapkali dianggap menyimpang oleh kelompok-kelompok tertentu?

Framing Terhadap Aktivitas Seni Tradisi

Hampir seluruh seni tradisi di Indonesia adalah perpanjangan budaya primitif yang bermula dari ritual adat dan kepercayaan. Kemunculannya merupakan penyertaan ritual sebagai media agar memperoleh keberhasilan dalam relasi antara manusia dan kehidupan supranatural yang melingkupi.

Dalam perjalanannya, seni tradisi ini digunakan untuk berbagai kepentingan baik dalam acara agama, adat, kenegaraan, bahkan secara politik.

Akhir-akhir ini banyak isu yang berkembang di masyarakat yang menempatkan aktivitas seni tradisi sebagai perilaku menyimpang dilihat dari kacamata kelompok masyarakat tertentu.

Sebut saja, sejak terjadinya bencana gempa dan tsunami di Palu, aktivitas seni tradisi lantas dikait-kaitkan sebagai penyebab terjadinya bencana tersebut.

Di berbagai daerah, misalnya saja perhelatan Gambyong massal di Surakarta, Gandrung Sewu di Banyuwangi, dan ritual Larungan Sesaji di Jawa Tengah menghadapi tantangan yang tidak ringan.

Apabila seniman dan pemerhati seni tidak segera tanggap, isu ini akan bergerak ke berbagai seni tradisi di Indonesia dan bukan tidak mungkin menjadi ancaman kedaulatan negara dan bangsa yang sudah susah payah dibangun sejak diikrarkannya trilogi Sumpah Pemuda.

Lantas, bagaimana sikap dan langkah tepat yang seyogyanya dilakukan oleh seniman di era milenial?

Strategi Kebudayaan Bagi Seniman di Era Milenial

Jauh-jauh hari C.A. Van Peursen melalui Strategi Kebudayaan (1985) sudah menjelaskan soal tiga tahap berpikir manusia yaitu tahap mistis, ontologis, dan fungsional.

Pada tahap mistis, manusia tak bisa dipisahkan dari alam dan lingkungannya, dan bersifat partisipatoris. Segala gejala alam dianggap sebagai kausalitas dari sikap dan perilaku sehingga harus selaras dengan alam sekitar. Pada tahap ontologis, manusia berusaha menjaga jarak dengan alam dan menjelaskan segala gejala alam melalui penjelasan ilmu pengetahuan. Pada tahap fungsional, manusia tak lagi memikirkan aspek partisipatoris ataupun penjelasan ilmu pengetahuan semata, tetapi menekankan pada aspek manfaatan dalam kehidupan secara fungsional.

Saat ini, ketika kita berada tak hanya sekedar di tahap fungsional tetapi pada revolusi industri 4.0, tentu tak bisa ditawar lagi pentingnya menerapkan strategi kebudayaan dalam berkesenian dengan melestarikan seni tradisi melalui pengembangan dan pemanfaatan sesuai dengan konteksnya.

Seni tradisi saya kira memiliki kelenturan luar biasa dalam menembus zaman. Pada era primitif, seni berfungsi utama sebagai media ritual adat dan kepercayaan masyarakat. Namun, panjangnya waktu yang dilalui hingga saat ini, seni telah bermetamorfosis menjadi media yang sangat fleksibel dalam mendampingi berbagai hajat hidup masyarakat.

Seni tradisi bisa menjadi sarana ritual, media penanaman nilai-nilai karakter, hingga pengembangan kreativitas.

Banyak sekali unsur-unsur yang bisa dipetik dari beraktivitas seni tradisi. Oleh karena itu, saatnya seniman dan penggiat seni untuk lebih bijak menyikapi berbagai isu negatif terhadap eksistensi seni tradisi.

Pada era revolusi industri 4.0 ini, ketika digitalisasi mendominasi kehidupan, generasi muda memiliki akselerasi luar biasa dalam menangkap berbagai sinyal terutama artefak kebudayaan dengan daya tariknya masing-masing. Dunia yang telah tak berbatas (borderless) ini membuat generasi muda bebas mengapresiasi berbagai unsur budaya dari berbagai belahan bumi manapun.

Diperlukan sikap cerdas para seniman agar generasi muda bisa menemukenali nilai-nilai penting dari budaya setempat. Tentu akan lebih bijak lagi apabila memanfaatkan seni tradisi sebagai pijakan dalam pengembangan kreativitas dengan mengedepankan nilai-nilai karakter positif yang terkandung dalam seni tradisi, sehingga berfungsi secara optimal dalam memenuhi hajat hidup sebanyak mungkin umat manusia.

Sejatinya demikianlah strategi kebudayaan semestinya dipraktekkan

Indonesia menjadi negara dengan pasar e-commerce terbesar di antara lima negara lain di Asia Tenggara yaitu Malaysia, Singapura, Thailand, Vietnam, dan Filipina. Hasil riset Euromonitor menyebutkan, nilai transaksi e-commerce di Indonesia tahun lalu mencapai US$1,1 miliar.

Menteri Komunikasi dan Informasi Rudiantara pernah menyebut, potensi transaksi e-commerce tahun ini akan mencapai Rp300 triliun atau setara dengan US$25 miliar. Paling sedikit, pertumbuhan e-commerce menyentuh 60 persen hingga 70 persen per tahun.

Hal ini wajar karena dari 250 juta penduduk, ada 83,6 juta atau sepertiga di antaranya merupakan pengguna internet. Jumlahnya diperkirakan tembus 105 juta di tahun ini.

Jadi jangan heran apabila Indonesia menjadi surga bagi perkembangan industri e-commerce.

E-commerce ini tidak hanya menyentuh sektor ritel perdagangan barang dan jasa, seperti Zalora dan Blibli atau transportasi online, seperti Uber, Go-Jek, dan Grab. Tetapi juga layanan keuangan dengan platform yang berbeda-beda seperti penyalur pinjaman, gadai, alat pembayaran, peer to peer lending, pembanding produk dan layanan lembaga keuangan.

Di sektor keuangan, layanan ini dikenal sebagai financial technology atau fintech.

Hitung-hitungan Otoritas Jasa Keuangan (OJK), saat ini perintis fintech ada sekitar 30 pelaku. Enam di antaranya menawarkan produk asuransi dan sisanya banyak menawarkan pinjaman, peer to peer lending, dan jasa perantara.

Namun jumlah bank yang ikut terjun ke dalamnya hingga saat ini cuma dalam hitungan jari. Lalu apakah fintech merupakan ancaman atau tantangan bagi industri perbankan?

Salah satunya adalah PT Bank Mandiri (Persero) Tbk, melalui Mandiri Capital Indonesia (MCI). Direktur Utama Bank Mandiri Kartika Wirjoatmodjo menyebut, pembentukan MCI merupakan inisiatif perseroan untuk menangkap momentum pertumbuhan perusahaan startup di Indonesia, terutama di sektor keuangan.

PT Bank Tabungan Pensiun Nasional Tbk (BTPN) juga mulai membangun aplikasi keuangan bertajuk Jenius. Tak tanggung-tanggung, BTPN merogoh kocek sampai Rp500 miliar untuk investasi aplikasi pintarnya tersebut.

Lalu, apakah bank yang fokus pada pensiunan ini ingin menjadi salah satu pelaku fintech? Saya kira, belum sejauh ini. Upaya ini semata agar BTPN tak ketinggalan kereta dalam persaingan bisnis dengan fintech.

Pilihan Redaksi

    Aturan Modal Fintech Bakal Ciptakan Kompetisi Usaha Sehat
    OJK Tegas Atur Pemain Baru Fintech, Pemain Lama Bebas Batasan
    BTPN Incar 3 juta Nasabah Layanan Keuangan Tanpa Kantor

Malas Inovasi

PT Bank Amar Indonesia melalui Tunaiku malah sudah mulai menjalankan bisnis fintech-nya sejak tahun lalu, dan berkompetisi dengan pelaku fintech lainnya, seperti Modalku, Uangteman, Investree, dan lainnya.

Sayang, kebanyakan pelaku usaha sektor keuangan masih berdiam diri melihat fintech tumbuh dan berkembang. Entah, apakah karena gagap teknologi (gaptek) atau malas berinovasi lantaran sudah tumbuh subur.

Indeks Keuangan Inklusif Indonesia pada tahun 2014 silam hanya sebesar 36 persen atau jauh berada di bawah indeks negara Asia Tenggara lain seperti Thailand (78 persen) dan Malaysia (81 persen).

Padahal, dengan memperkuat bisnis fintech di Indonesia, cita-cita pemerintah untuk meningkatkan penetrasi pasar keuangan nasional akan terwujud. Melalui fintech, edukasi mengenai produk dan layanan keuangan jadi lebih menarik.

Selain itu, akses masyarakat menjadi lebih luas lagi sehingga akhirnya fintech akan mendongkrak daya beli masyarakat terhadap produk-produk keuangan.

Bukan tidak mungkin jika fintech akan menjadi gurita di bisnis keuangan di Indonesia.

"Seperti dendam, rindu harus dibayar tuntas."

Judul buku Eka Kurniawan itu terlintas di benak saya ketika menjejakkan kaki ke dalam Tokyo Dome, tempat Taylor Swift menggelar tur konser dunia bertajuk Reputation Stadium Tour pada 21 dan 22 November ini.

Kemarin malam saya memang baru saja menuntaskan kerinduan. Tepatnya untuk melihat langsung Swift menyanyi.

Bagi saya dan mungkin beberapa penggemarnya, dapat berada kembali di dalam sebuah ruangan menyaksikan konsernya adalah sebuah kebahagiaan yang sukar didefinisikan. Dari yang sehari-hari hanya memantaunya via media sosial hingga pada 20 November 2018, impian menyaksikan konser Swift dengan mata kepala sendiri menjadi nyata.

Konser di Tokyo ini merupakan kali kedua Swift tak menjadikan Indonesia sebagai negara persinggahan untuk mengadakan tur promosi album, sejak menggelar konser Red Tour Jakarta pada Juni 2014.

Pada 2015, sang pelantun Shake It Off ini hanya mengunjungi Singapura sebagai satu-satunya negara di Asia Tenggara untuk mengadakan 1989 World Tour. Kini, ia bahkan sama sekali tak memijakkan kakinya di negara-negara bagian Asia Tenggara untuk tur Reputation Stadium yang dijalaninya sejak Mei lalu.

Hanya Swifties (sebutan penggemar Swift) Jepang-lah yang beruntung menjadi tuan rumah bagi penyelenggaraan di Asia.

Tak ayal, pendengar sekaligus penggemar yang berada di luar Jepang seperti saya perlu merogoh kocek lebih. Ada biaya penginapan, makan, ongkos pesawat, urus visa, belum lagi remeh-temeh yang bila dihitung jumlahnya pun tak sedikit.

Cukup besar biaya untuk menonton Swift ke Jepang, setidaknya cukup untuk membeli sepeda motor matic, celoteh kami sejak itu. Kami pun berpikir bagaimana setidaknya bisa memulai 'membayar dp motor.'

Butuh 5.780 kilometer jarak yang saya tempuh untuk menemui Swift. Namun rintangan apapun akan coba saya lewati. Saya berjanji pada diri sendiri, 'apapun caranya, kali ini saya tak boleh melewatkan-nya lagi.'

Pada 2015 silam, saya sempat menyesal melepaskan kesempatan untuk menonton Swift di Singapura. Apa daya, saat itu saya masih duduk di bangku kuliah dan tengah mengerjakan skripsi tahap akhir.

Apalagi saya saat itu masih dibiayai orang tua dan belum memiliki tabungan cukup untuk pergi ke sana. Bahkan, paspor pun belum punya.

Dengan ikhlas, saya hanya 'menyaksikannya' via media sosial, seperti yang saya lakukan sehari-hari. Namun di sisi lain, saya menjadikan itu sebagai pelecut bahwa saya akan menonton tur Swift selanjutnya.

Bagi saya konser adalah sesederhana merayakan musik yang mengiringi keseharian saya. Bagaimana saya dapat mendengarkan penyanyi idola membawakan karya secara langsung. 

Penggemar Taylor Swift berkumpul di Tokyo Dome.Penggemar Taylor Swift berkumpul di Tokyo Dome. (CNN Indonesia/Agniya Khoiri)

Swift tentu bukan satu-satunya, tapi dia mengisi daftar prioritas musisi yang saya ingin tonton secara live.

Lagu-lagu Swift sejak SMA sudah akrab di telinga. Hingga saat mulai kuliah, saya semakin intens mendengarkan beberapa lagunya dan mulai mencari tahu tentang sosok Swift. Entah kapan mulainya, saya pun mulai menyukai Swift lebih dari sekadar musik, tapi juga beberapa hal lain seperti sudut pandangnya melihat sesuatu, sikap, hingga caranya menghargai orang-orang terdekat.

Saya sendiri sempat berhasil menonton konser Swift pertama kali saat ia mengunjungi Jakarta dalam rangkaian tur konser Red. Perjuangan sampai di sana pun ada cerita tersendiri. Mulai menyisihkan tiket dari pendapatan hasil menjadi 'relawan' festival musik hingga kena penipuan tiket karena kehabisan penjualan resmi. Belum lagi drama-drama saat menjelang konser Red.

Namun saat itu keberuntungan justru berpihak. Saya sempat berpapasan dengan Swift di bandara Halim dan mendapatkan seulas senyumannya. Walau tak sempat mengabadikan apapun, memori itu masih terekam jelas.

Di konser itu saya juga mendapatkan barisan cukup depan, hingga berhasil berada di barikade yang dilewatinya dari panggung A ke panggung B. Saya pun berhasil bersalaman dengan Taylor.

Keberuntungan yang sama pun agaknya masih saya rasakan saat mengejar Swift ke Tokyo. Walau tak tatap muka secara langsung. Namun bagi saya semesta seolah mendukung keinginan saya untuk menonton konsernya lagi.

Menonton konser di Tokyo tentu membutuhkan dana cukup besar. Saya pun mulai memperhitungkan berbagai cara. Mencari promo tiket pesawat adalah yang pertama, begitu ada harga yang saya rasa cukup murah tak pikir panjang saya memesannya. Padahal belum tahu akan dapat tiket konsernya atau tidak. Nekat saja.

Namun semesta lagi-lagi memberikan restu. Saya ditunjuk kantor untuk meliput dan akses untuk mengambil gambar dan video pun saya dapatkan.

Pada hari pertama konser Swift di Tokyo, saya tiba sekitar pukul 14.00 waktu lokal, atau 12.00 WIB untuk merekam suasana antrean penonton. Konser sendiri baru dimulai pukul 19.30. Sebelum Swift tampil, Charli XCX lebih dulu tampil selama 30 menit sejak 18.30.

Usai Charli turun pentas, penonton disuguhi video-video reaksi penggemar atas lagu utama Swift dari album Reputation, Look What You Made Me Do.

Dentuman musik dari lagu single ...Ready For It? kemudian mengisi setiap sudut arena Tokyo Dome, pertanda pertunjukan dimulai. Tak ayal penonton pun menyambut dengan teriakan yang tak kalah keras.

"Baby, let the games begin, let the games begin/ Baby, let the games begin, let the games begin," terdengar suara penyanyi latar Swift mengikuti irama lagu. 

Konser 'Reputation' dimulai dengan lagu '...Ready For It?'. Konser 'Reputation' dimulai dengan lagu '...Ready For It?'. (CNN Indonesia/Agniya Khoiri)

Taylor pun muncul dari bawah panggung dan tampak mengenakan hoodie warna hitam dan mulai bernyanyi.

Sekujur tubuh merinding, tapi malam itu, saya harus menempatkan diri sebagai seorang profesional untuk meliput konser. Di sisi lain jiwa saya sebagai seorang penggemar seolah tak terbendung, diapungkan oleh rasa bahagia. Ingin sekali meneriakkan namanya di awal konser, tapi gengsi berada di tengah pihak promotor membuat saya harus menahan itu selama tiga lagu pertama untuk menjalani tugas untuk mengabadikan foto dan juga video.

Setelah ...Ready For It? Swift langsung melanjutkannya dengan lagu I Did Something Bad yang sempat dibawakan sebagai pembuka acara American Music Awards beberapa waktu lalu. Baru setelah itu ia bernyanyi lagu hit Gorgeous.

"Selamat malam Tokyo, selamat datang di Reputation Stadium Tour! Oh Tokyo rasanya luar biasa dapat kembali ke sini, saya sangat merindukanmu!" ucap Swift menyapa penggemar pertama kali.

Dia pun menuturkan bahwa dirinya memiliki kenangan manis di sana.

"Pada tur terakhir, 1989 World Tour saya ingat memulainya di sini. Dan malam ini, Reputation Stadium Tour di Tokyo akan menjadi kota terakhir kami tampil."

Begitu tiga lagu awal beres, sejenak saya pun kembali dibawa ke belakang panggung untuk meletakkan segala peralatan kamera profesional. Namun di saat bersamaan, jiwa Swifties saya tampaknya tak mau melewatkan sedikit pun momen. Terlebih, begitu mendengar intro musik lagu favorit saya, Style, yang terdapat pada album 1989.

Saya pun meminta izin pada penyelenggara yang mendampingi untuk berhenti dan menonton sejenak. Beruntung, kata mereka, hal itu diperbolehkan selama saya tak menggunakan kamera profesional.

Saya kemudian bergegas melenggang ke belakang panggung untuk menaruh peralatan dan melewatkan penampilan Love Story. Ketika saya kembali ke dalam arena dan bergabung dengan kawan saya di barisan VIP S, lagu You Belong With Me nyaris rampung dibawakan.

Sejak itu, saya pun kembali berdiri sebagai penggemar, terkagum-kagum pada set panggung yang megah, menyaksikan usaha Swift lebih dekat pada penggemarnya yang berjumlah sekitar 55 ribu penonton.

Ia menuju panggung kecil di sisi kanan menggunakan panggung layang, agar penggemar dari barisan tribun punya kesempatan lebih dekat dengannya. Setelah itu ia berlari melewati barikade dan menyapa penonton demi menuju panggung kecil di sisi kiri.

Dari panggung kecil sisi kiri, ia pun kembali ke panggung utama menggunakan panggung layang.

Aksi Taylor Swift di panggung 'Reputation Stadium Tour' di Tokyo.Aksi Taylor Swift di panggung 'Reputation Stadium Tour' di Tokyo. (CNN Indonesia/Agniya Khoiri)

Interaksi Swift baik dengan penonton maupun para penari dan penyanyi latar begitu luwes. Ia bahkan sesekali terdengar menahan tawa karena tingkah penari.

Tak hanya menunjukkan kemampuan bernyanyi, ia juga memamerkan permainan alat musik. Ia bermain gitar sembari bernyanyi untuk lagu Dancing with Our Hands Tied dan lagu kejutan, I Know Places.

"Dari sini saya melihat kalian semua, yang di atas sana, di bawah. Dan saya ingin membawa kedekatan pada kalian, bahwa saat ini hanya saya, gitar, dan kalian semua," begitu katanya kala hendak mencapai keintiman dengan penonton.

Selain gitar, ia juga memainkan piano dengan membawakan lagu medley Long Live dan New Years Day.

Bukan hanya Swift, tata panggung, tata cahaya, layar yang menjadi latar panggung, hingga sejumlah properti dibuat interaktif. Swift memboyong 'ular' besar yang diberinya nama Karyn.

Properti ular itu menjadi simbol dari album Reputation, setelah ia kerap dicap sebagai 'ular'.

Besarnya panggung, tata letak yang amat teratur, kenyamanan penonton menonton konser tetap di barisan, tampaknya jadi alasan konser ini sulit diboyong ke Indonesia. Sekalipun di Tanah Air ada tempat yang mumpuni dan memadai.

Konser senyaman ini, dengan tanpa berdesak-desakan dengan penonton lain, rasanya menghapus rasa kecewa setelah Swift tak mampir ke Indonesia dua kali. Jika dibandingkan dengan Red Tour Jakarta, amat sukar dinilai.

Secara keseluruhan Swift tampil selama 1,5 jam dan membawakan 19 lagu. Seluruh lagu Swift dalam album Reputation dibawakan kecuali So It Goes, beserta beberapa lagu dari lima album sebelumnya. Di antaranya hit Blank Space, Bad Blood, Should've I Said No, We Are Never Ever Getting Back Together, Don't Blame Me, Look What You Made Me Do, Getaway Car, dan lainnya.

Sama seperti nama albumnya, tur ini menjadi pembuktian reputasi Swift. Ia masih bertahan di puncak dunia industri yang terkenal kejam ini meski sesekali bersinggungan dengan selebriti lain.

Setelah 53 pertunjukan, 31 stadion, Swift kini beristirahat kembali dan fokus pada pengerjaan album di rumah barunya, Republic Records.

Sampai jumpa di era selanjutnya, Taytay!

Tahun lalu, saya dan beberapa teman membuat rencana untuk berpergian ke Sumba, Nusa Tenggara Timur (NTT) pada 2019 ini. Rencana liburan tersebut kami angan-angankan setelah dengan puas hati berlibur di Ende dan Kepulauan Taman Nasional Komodo, di provinsi yang sama.

Saya terbilang beruntung mengunjungi Flores tahun lalu. Saat itu, harga tiket pesawat masih masuk akal.

Saya mengantongi tiket maskapai full service Jakarta-Labuan Bajo Pulang Pergi (PP) dengan harga promo sekitar Rp3 juta. Namun, tanpa promo pun, harga tiket penerbangan full service PP dengan rute dan tanggal yang sama bisa diperoleh dengan merogoh kocek sekitar Rp4 juta, sementara tiket pesawat berbiaya murah (Low Cost Carrier/LCC) di kisaran Rp3 juta.

Kami berangkat pada Juli tahun lalu atau saat musim ramai (peak season) karena bertepatan dengan hari libur sekolah. Teman saya yang berangkat beberapa bulan sebelumnya lebih beruntung karena bisa mengantongi harga tiket pesawat LCC Jakarta-Labuan Bajo PP di bawah Rp2 juta. Itu pun sudah termasuk bagasi.

Berpergian ke wilayah timur Indonesia memang lebih mahal dibanding daerah lain karena belum terjamah banyak maskapai. Namun, harga tiket pesawat ke Pulau Sumba tahun lalu rasa-rasanya masih aman untuk kantong.

Pada Agustus 2018, saya pernah iseng mengecek harga tiket ke pulau yang pernah dikunjungi David Beckham sekeluarga itu. Nilainya berkisar Rp3,7 juta PP jika menggunakan maskapai full service meski dengan subkelas tiket terendah.

Kala itu saya memutuskan untuk menunda membeli tiketnya karena masih jauh dari waktu rencana mengunjungi pulau tersebut. Keputusan yang rupanya salah besar.

Harga tiket tak turun-turun sejak musim peak season berakhir tahun lalu. Kini, saya harus mengeluarkan minimal Rp4 juta untuk pulang pergi ke Sumba menggunakan pesawat LCC dan belum termasuk bagasi. Sementara menggunakan maskapai full service harus merogoh hingga di atas Rp5 juta PP.

Nilai kocek ini tentu menjadi pertimbangan. Apalagi untuk menjelajahi Pulau Sumba, biaya transportasi lain yang harus dikeluarkan pun tak sedikit mengingat terbatasnya sarana transportasi. Perkiraan anggaran menjadi jauh panggang dari api.

Rencana berlibur ke Pulau Sumba pun terpaksa pupus.

Di tengah kegagalan berlibur ke Sumba, saya iseng mengecek harga tiket pesawat ke sejumlah destinasi wisata di luar negeri.

Betapa kaget saya saat melihat harga tiket pesawat ke Phuket, Thailand. Harga tiket penerbangan yang ditawarkan untuk bulan Juli via salah satu agen perjalanan online mulai Rp600 ribu. Bahkan mulai Rp490 ribu untuk penerbangan Oktober.

Harga tiket paling murah ditawarkan Malindo Air yang notabene merupakan bagian dari Lion Air Group. Penawaran harga tiket tersebut juga tak dalam rangka program promo tertentu.

Sementara saat mengecek harga tiket ke Bali dengan Lion Air di waktu yang berbarengan, tiket paling murah berada di kisaran Rp900 ribu. Nilai ini sama saja entah untuk saat itu juga atau beberapa bulan ke depan.

Padahal, jarak penerbangan Jakarta-Phuket sebenarnya lebih jauh dibanding Jakarta-Bali. Kesal melihat harga tiket pesawat domestik, saya pun memutuskan untuk membeli tiket ke Phuket alih-alih ke Sumba.

Keputusan tersebut saya rasa juga banyak diambil oleh calon pelancong lainnya, terutama yang memiliki anggaran terbatas. Selain, mungkin memilih menunda sementara berpergian dengan pesawat.

Data Badan Pusat Statistik (BPS) mencatat jumlah penumpang penerbangan domestik pada Maret 2019 merosot 21,94 persen atau 1,7 juta orang dibandingkan Maret 2018 menjadi 6,03 juta orang. Penurunan penumpang paling banyak terjadi di Bandara Kualanamu, Medan.

Wajar, lantaran harga tiket Jakarta-Medan yang biasanya bisa di bawah Rp1 juta saat musim sepi (low season), kini paling murah sekitar Rp1,5 juta. Lucunya, tiket pesawat Jakarta-Medan via Kuala Lumpur ditawarkan dengan harga lebih murah yakni Rp1,1 juta.

Salah seorang teman juga baru-baru ini bercerita memilih membeli tiket mudik Jakarta-Medan via Singapura karena lebih murah Rp500 ribu.

Selain Bandara Kuala Namu, penurunan jumlah penumpang yang siginifikan juga terjadi di Bandara Hasanudin, Makassar dan Ngurah Rai, Bali. PT Angkasa Pura I yang antara lain mengelola Bandara Hasanudin dan Ngurah Rai baru-baru ini mengeluh 'kehilangan' 3,5 juta penumpang pada kuartal I 2019.

Padahal, BUMN operator bandara itu beberapa tahun terakhir gencar berinvestasi pada pembangunan bandara. Dana yang dikeluarkan mencapai puluhan triliun rupiah karena berasumsi jumlah penumpang penerbangan terus meningkat.

Sebagai negara berukuran besar dalam bentuk kepulauan, pesawat tentu memiliki peran penting dalam perekonomian. Apalagi, pemerintah juga tengah berupaya meningkatkan perekonomian daerah melalui sektor pariwisata.

Target yang dipasang untuk sektor pariwisata cukup ambisius tahun ini, yakni sebanyak 20 juta wisatawan atau naik 26,53 persen dari Rp15,8 juta wisatawan tahun lalu. Namun, Menteri Pariwisata Arief Yahya mengeluhkan jumlah wisatawan domestik pada tiga bulan pertama tahun ini yang justru anjlok sekitar 30 persen karena tiket pesawat mahal.

Bukan hanya pemerintah yang mengeluh, pengusaha perhotelan dan biro perjalanan sudah mengeluhkan hal serupa jauh-jauh hari.

Masyarakat juga sudah membuat berbagai petisi meminta penurunan harga tiket pesawat, salah satunya sudah ditandatangani lebih dari satu juta orang.

Pemerintah juga sebenarnya sudah berkali-kali rapat membahas masalah harga tiket pesawat. Berbagai imbauan kepada maskapai sudah didengungkan, tak terkecuali dari Presiden Joko Widodo langsung.

Orang nomor satu di Indonesia itu bahkan sudah menurunkan harga avtur melalui instruksi kepada PT Pertamina pada Februari lalu. Hal tersebut dilakukan tak lama setelah maskapai mengeluh harga avtur membuat biaya operasional mereka tinggi dan mau tak mau dibebankan ke harga tiket.

Tak dipungkiri, harga tiket pesawat memang sempat turun meski terbatas pada rute-rute tertentu. Namun, hal tersebut juga hanya berlangsung sementara.

Hingga kini, tak jelas apa penyebab mendadak harga tiket pesawat yang meroket.

Jika dicermati, harga tiket yang tak turun-turun memang terjadi tak lama berselang pengambilalihan bisnis Sriwijaya Air Group oleh Garuda Indonesia Group pada November lalu. Kini praktis hanya ada dua pemain besar di industri penerbangan tanah air, Garuda Indonesia Group dan Lion Air Group.

Sementara pemain lainnya, Air Asia Group tak banyak menguasai rute penerbangan domestik. Tak hanya itu, baru-baru ini Air Asia juga mengeluh dicurangi dalam hal penjualan tiket di sejumlah agen perjalanan online.

Kini, agen-agen perjalanan online besar praktis hanya menjual tiket pesawat Garuda Indonesia Group dan Lion Air Group untuk penerbangan domestik.

Komisi Pengawasan Persaingan Usaha (KPPU) kini tengah menyelidiki dugaan persekongkolan atau kartel dalam penetapan tarif pesawat domestik. Sesuai Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1999, KPPU berhak memberikan sanksi denda hingga Rp25 miliar kepada maskapai jika terbukti bersalah.

Terlepas dari hasil penyelidikan KPPU yang belum rampung, pemerintah mencium pasar duopoli (dikuasai dua grup besar) ini rentan merugikan konsumen. Tak ayal, pemerintah memutuskan untuk melakukan intervensi.

Maskapai memang tak melanggar aturan apa pun karena faktanya harga tiket pesawat yang dipatok tak melebih tarif batas atas yang ditetapkan Kementerian Perhubungan. Namun, hampir seluruh harga tiket pesawat domestik kini berada di batas atas tarif, tak peduli kapan waktu penerbangannya.

Oleh karena itu, intervensi bakal dilakukan Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi dengan menurunkan tarif batas atas harga tiket pesawat sebesar 12-16 persen. Penurunan tarif 12 persen berlaku untuk rute gemuk seperti wilayah Jawa, sedangkan penurunan tarif tertinggi sebesar 16 persen berlaku untuk rute wilayah Indonesia Timur, seperti Jayapura.

Keputusan ini diambilkan berdasarkan rapat di Kantor Menteri Koordinator Perekonomian, Senin (13/5). Alasannya, harga avtur yang menjadi salah satu komponen penyebab kenaikan harga tiket pesawat sudah turun.

Budi memperkirakan aturan penurunan batas atas ini diharapkan rampung dalam 2-3 hari ke depan.

Ya mari kita doakan saja bersama semoga maskapai patuh dan harga tiket pesawat benar-benar segera turun. 

Be bold for change! Berani melakukan perubahan! Inilah tema International Women’s Day 2017 ini. Sekilas, kalimat itu terdengar mentereng dan hanya diperuntukkan para wanita yang keren. Padahal tidaklah demikian.

Kalimat ‘berani melakukan perubahan’ adalah untuk siapa saja termasuk diri kita tanpa harus memandang jabatan, profesi maupun pendidikan kita selama ini.

Bisa jadi Anda bertanya di dalam hati,”Benarkah kita bisa melakukan perubahan? Memang kita ini siapa?”

Loh. Lupa, ya. Kita ini wanita yang memiliki kekuatan untuk membangun masa depan yang kita inginkan. Kekuatan itu sudah melekat dalam diri kita sejak lahir. Istilah kerennya ‘karakter’.

Sadarkah kita bahwa karakterlah yang menentukan masa depan kita? Sehebat apapun kita, selama karakter kita buruk, maka buruk pula hasil pekerjaan kita. Nasib kita pun menjadi buruk. Pandangan orang terhadap diri kita pun menjadi buruk. Ups!

Sebaliknya. Meskipun kita ini wanita biasa, namun memiliki karakter yang baik dan luar biasa, semua ini akan menggema begitu saja.

Bagaimana tidak? Setiap wanita yang berkarakter baik dan luar biasa, memiliki niat baik dan tekad kuat untuk menjadi wanita luar biasa yang bermanfaat bagi banyak orang.

Kita ambil satu contoh. Setiap kali melihat kemiskinan, kesengsaraan dan kesewenangan, kita kaum wanitalah yang lantang bersuara untuk menghadapinya. Sebagai wanita kita memiliki kepedulian untuk melakukan perubahan. Tanpa rasa takut gagal sedikit pun.

Jika dulu hanya ada beberapa nama wanita yang berjuang melakukan perubahan, kini ada sederet panjang nama wanita Indonesia yang peduli melakukan perubahan.

Jika dulu sewaktu kecil kita hanya mengenal beberapa nama pejuang wanita seperti Cut Nyak Dhien, Martha Christina Tiahahu, Dewi Sartika, Raden Ajeng Kartini dll, sangat berbeda halnya dengan sekarang.

    Saatnya kita merenungi diri. Bertanya kembali pada diri kita sendiri, sebenarnya kita ini mau menjadi wanita yang seperti apa? Ainy Fauziah

Kini ada banyak wanita di Indonesia yang sangat dikenal kegigihannya dalam melakukan perubahan. Salah satunya adalah Tri Mumpuni. Wanita dari keluarga biasa yang lahir Agustus 1964 ini dijuluki sebagai penerang desa terpencil di Indonesia.

Berkat kepedulian dan kegigihannya ia berhasil menerangi 65 lokasi terpencil di Indonesia yang sebelumnya gelap gulita dengan tenaga mikro hidro.

Tujuannya bukan saja menerangi desa terpencil tetapi juga menjadikan desa-desa terpencil itu berdaya secara ekonomi. Seperti yang ia lakukan di dusun Palanggaran dan Cicemet, enclave di gunung Halimun Sukabumi Jawa Barat.

Di kedua dusun inilah awal langkah awal Tri menerangi desa adalah yang pertama diterangi pada tahun 1997.

Untuk mencapai lokasi yang sangat licin itu ia rela berjalan kaki sembilan jam atau naik motor dengan roda yang berlilitkan rantai. Setelah listrik menyala, uang hasil iuran penduduk setempat dipergunakan membangun jalan berbatu agar bisa dilalui kendaraan beroda empat sekaligus membuka peluang membantu 10 dusun yang lain.

Kini aktivitas wanita penerima penghargaan Ashden Awards 2012 ini semakin luas. Tidak hanya di Indonesia tetapi juga sudah merambah ke negeri tetangga, Filipina.

Tri Mumpuni membuktikan pada kita bahwa sebagai wanita, setiap diri bisa melakukan perubahan. Dan kita sangat bisa membangun masa depan, baik diri sendiri maupun masa depan banyak orang. Semua itu ada di tangan kita. Mau menjadi wanita seperti apa kelak, kitalah yang memutuskan.

Saatnya kita merenungi diri. Bertanya kembali pada diri kita sendiri, sebenarnya kita ini mau menjadi wanita yang seperti apa?

Saya yakin jawaban kita sama, menjadi wanita yang bisa melakukan perubahan dan bermanfaat untuk banyak orang. Selamat melakukan perubahan!

Sabtu pagi. Ucapan selamat pagi menjadi lebih berwarna dalam grup-grup aplikasi percakapan WhatsApp. Paling tidak, itu yang tergambar pada layar ponsel saya.

Ada yang mengirim foto-foto perjalanan disertai keterangan “Selamat pagi dari Labuan Bajo” atau “Dapat salam dari Matahari di atas Bromo,” misalnya. Sabtu pagi yang lain.

Seorang anggota grup WhatsApp membagi foto-foto suatu bidang. Bentuknya persegi panjang dengan ukuran kira-kira 5x4 meter. Atapnya berpenutup lembar-lembar daun rumbia. Bilah-bilah bambu menutup keempat sisi bangunan. Tak terlalu rapat, memudahkan siapapun mengintip ke dalam bidang.

Lantainya tak berubin, apalagi berkeramik. Hanya cokelat tanah yang bergunduk-gunduk. Di satu sisi ruangan, tampak sebuah papan tulis dengan kaki-kaki dari potongan kayu. Pada papan tulis itu tertulis: “1. Mengenal Bagian Tumbuhan dan Hewan.”

Iya, ini bangunan sekolah, teman-teman. Iya, ini tempat anak-anak, generasi penerus kita, belajar. Dalam rangkaian foto, bangunan sekolah itu tampak terang. Begitu terang. Menandakan lokasinya di suatu tempat yang banyak tercurah sinar Matahari.

Tempat itu bernama Lembata, pulau di Provinsi Nusa Tenggara Timur. Saya sempat dua kali berkunjung ke Pulau Lembata. Namun tak sekalipun dari dua persinggahan itu sampai ke sekolah berdinding bilah-bilah bambu. Awalnya saya mengira sekolah itu berada di daerah Atakowa, Kecamatan Lebatukan, Lembata bagian tengah.

“Ini di Atakowa, ya?,” tanya saya kepada teman pengunggah foto.

“Bukan,” katanya menjawab.

Ternyata bangunan Sekolah Dasar (SD) Filial Lewogroma, Kecamatan Atadei, Lembata bagian tenggara. Sekolah filial disebut juga kelas jauh. Sekolah filial dibangun lantaran sekolah induk yang terlalu jauh.

Bermandikan Akal Budi pada Celah Musim KeringIlustrasi. Seorang anak sekolah Madrasah Ibtidaiyah berusaha menyeberangi sungai di Desa Mangepong, Kabupaten Jeneponto, Sulawesi Selatan, Rabu (10/2). (ANTARA FOTO/Jojon)

Dalam kasus SD Filial Lewogroma, sekolah induk berjarak sekitar 1,5 kilometer dari Desa Lewogroma. Sudah jauh, medannya berat dijalani anak-anak berusia 6-7 tahun atau kelas 1-2 SD.

SD Negeri (SDN) Atakowa, teman saya melanjutkan, “malah sudah roboh akibat badai.” Jawaban disertai foto salah satu ruangan SDN Atakowa, yang tinggal bentuk atap sengnya saja.

Dua ruangan lain, syukurlah, masih berdiri tegak. Lalu, anak-anak yang kehilangan kelas untuk sementara belajar di mana?

Teman saya kembali menjawab, juga disertai foto: “Di selasar depan kelas [yang masih utuh].” Sampai situ, lalu berhenti.

Menurut data Satuan Pendidikan (Sekolah) per Provinsi untuk Provinsi NTT yang diterbitkan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, tercatat 102 SD Negeri berada di Kabupaten Lembata. Sebanyak 75 lainnya berstatus SD Swasta.

Ya. Banyak. Tapi bukan itu perkaranya. Masalah pendidikan di Pulau Lembata terus saja berputar-putar pada ihwal kondisi fisik bangunan sekolah, ketersediaan sarana pendukung serta gaji guru. Belum lagi perihal jalanan dan ketersediaan transportasi umum.

Itu, masih ditambah pendapatan orang tua, prasarana dalam keseharian—misalnya kebutuhan akan air bersih dan listrik. Akhirnya keluarga tersangkut pada satu desakan: anak mesti putus sekolah.

Tak Keruh Laut oleh Ikan, Tak Runtuh Gunung oleh Kabut

Pulau Lembata dikelilingi kumpulan air yang luas. Sebelah utara berhadap-hadapan dengan Laut Flores. Bagian selatan dipagari Laut Sawu. Selat Alor berada di sebelah timur. Bagian barat dibatasi Selat Lamakera.

Pulau yang bermandikan air asin, tapi surut jika menyangkut air bersih. Di Desa Lerek, Kecamatan Atadei, mata air terdekat berjarak sekitar 1 kilometer dari desa. Debitnya mulai menipis lantaran curah hujan sangat rendah.

Jika ingin pakaian bisa selekas mungkin dicuci, warga mesti pergi ke mata air lain. Yang ini, jaraknya sekitar 3 kilometer dari Desa Lerek. Lantaran suami bekerja dari pagi, seorang istri lalu mengajak anak mereka mengangsu atau membawa pakaian kotor ke mata air. Sampai rumah, sudah terlalu siang. Anak jadi tidak berangkat ke sekolah.

Sekarang, mari kita tengok pemikiran si anak: pergi ke mata air, sudah jadi beban sendiri. Lalu mesti buru-buru berjalan kaki ke sekolah nun di sana. Capek. Lebih baik tidur saja. Nanti bangun, bermain di kebun.

Persoalan yang sama juga terjadi bertahun-tahun lampau di beberapa desa dalam wilayah suku Kedang, timur laut Lembata. Warga baru merasakan aliran air bersih pada 2015. Keran utama penyalur air bersih langsung dibuka Bupati Lembata saat itu, Eliaser Yentji Sunur. Warga gembira.

Kini, mereka tak lagi harus mengangsu jauh hingga ke desa-desa tetangga. Anak-anak tak perlu membolos demi memanggul jeriken. Atau, tak perlu khawatir nantinya tak punya seragam bersih.

Usah sedini mungkin bekerja di tanah rantau demi perbaikan pendapatan keluarga, anak-anak Lembata. Usah seawal mungkin mencari uang, supaya keluargamu bisa pindah ke tempat yang lebih baik. Saya membatin.

Tapi, begini. Sejumlah anak muda yang dulu mengalami masa kesusahan air bersih di Kedang telah berusia dewasa, kini. Banyak yang putus sekolah. Bekerja sejak usia dini.

September 2016, saya sempat bertemu beberapa di antaranya. Jalan pendidikan mereka barangkali kandas. Mereka tahu itu. Namun mereka tak berlama-lama merenung diri. Anak-anak muda Kedang berusaha “menebus” kekecewaan pribadi, sekaligus secara berkelompok, melalui jalan yang lain: melestarikan kebudayaan.

Anggota Komunitas Doro Dope, bentukan gagasan mereka, secara intens bertemu tetua-tetua di pelbagai desa di Kedang. Mereka berupaya kembali menggali cerita perjalanan leluhur—doro dope, dalam bahasa setempat—yang minim bukti tertulis.

Mereka mendaki bukit-bukit guna menemukan batu-batu peninggalan sesepuh. Lalu dibandingkan dengan catatan seorang antropolog asing, yang puluhan tahun silam meneliti Kedang. Latar belakang anak-anak itu sangat beragam. Mulai dari perjalanan pendidikan, silsilah hingga kepercayaan. Tapi mereka membaur. Menyatu diri demi meneruskan warisan pendahulu.

Seumpama peribahasa “Tak keruh laut oleh ikan, tak runtuh gunung oleh kabut.” Berbeda-beda tetapi tetap satu. Saat mengetik paragraf di atas, saya jadi teringat kalimat seorang teman. Juga dari grup WhatsApp. Mengakhiri suatu pembahasan, ia menulis, “Mari mencerdaskan kehidupan bangsa.”

Kalimatnya ditutup dengan emotikon bendera merah dan putih. Bendera Negara Republik Indonesia

Libur adalah masa yang paling ditunggu-tunggu oleh semua orang. Bahkan keponakan saya yang masih balita kian menunggu hari libur. Karena di hari libur berarti dia punya kesempatan untuk menyeret orang tuanya ke toko mainan.

Bagi saya, hari libur berarti berhemat. Karena saya bisa tetap hidup di dalam rumah tanpa mengeluarkan uang sepeser pun.

Tapi hari libur juga bisa berarti miskin mendadak. Apalagi jika harus ke luar kota atau keluar negeri. Sebesar apapun diskon yang didapat, tetap saja kita sebagai turis harus mengeluarkan uang untuk membayar tiket pesawat, visa, kamar hotel sampai tiket masuk objek wisata.

Belum lagi mengeluarkan uang untuk hal-hal remeh lain, seperti belanja oleh-oleh titipan teman yang entah kapan diganti uangnya.

Jika tak pandai-pandai mengatur keuangan, liburan memang bisa mendatangkan penyakit kanker alias kantong kering.

Tapi melihat gelombang musibah yang menimpa wisatawan di Indonesia sejak awal tahun ini, rasanya bukan hanya kanker dompet saja yang membuat saya malas untuk liburan.

Letusan Gunung Agung, gempa bumi di Lombok, tenggelamnya kapal di Danau Toba, jatuhnya pesawat Lion Air sampai tsunami Selat Sunda membuat saya jadi berpikir dua kali untuk mengunjungi destinasi wisata di Indonesia.

"Ah lebih baik ke luar negeri," pikir saya dalam hati-meski saya tidak punya dana juga untuk ke luar negeri.

Takut berwisata di Indonesia bukan karena membayangkan musibah apa yang bakal terjadi kepada saya.

Tapi lebih kepada saya ngeri membayangkan harus jadi korban dalam musibah yang disebabkan oleh keteledoran pihak-pihak yang seharusnya bisa meminimalisir dampak dari musibah tersebut.

Pihak-pihak ini yang seharusnya bisa melarang pesawat rusak untuk terbang, membatasi jumlah penumpang dalam pelayaran, membuat jalur evakuasi di gunung dan pantai, sampai hanya yang sekadar menulis arah jalur evakuasi terdekat.

Saya percaya rasa takut bisa dikalahkan dengan rasa aman.

Liburan Sambil Mengantar NyawaLetusan anak krakatau. (Foto: STR / AFP)

Dalam kasus tsunami Selat Sunda, rasa takut untuk kembali datang ke Pantai Anyer, Pantai Carita atau Tanjung Lesung bukan cuma bisa diredakan dengan ucapan doa di media sosial, tapi juga dengan pembangunan alat pendeteksi bencana dan jalur evakuasi bencana yang lebih baik.

Kepala Pusat Data, Informasi, dan Humas Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB), Sutopo Purwo Nugroho mengatakan alat pendeteksi, jalur evakuasi bencana beserta upaya sosialisasi bisa menyelamatkan sekitar 3,8 juta orang Indonesia yang tinggal di kawasan pesisir.

Sebenarnya pemerintah Indonesia telah membuat sistem peringatan dini dan meletakkannya di beberapa perairan rawan tsunami.

Ada tiga komponen yaitu seismograf, tide guage, dan buoy. Ketiga instrumen peringatan dini tsunami tersebut berkerja secara bersamaan. Namun, buoy yang berfungsi mendeteksi tsunami akibat gempa tektonik saat gelombang masih jauh dari bibir pantai banyak yang rusak, sengaja di rusak, sampai hilang dicuri orang.

Jalur Evakuasi

Lalu mengenai jalur evakuasi bencana alam di destinasi wisata Indonesia, saya rasa kawasan yang ramai didatangi turis mancanegara, seperti Bali atau Mentawai, lebih sigap membangunnya.

Saat menginap di salah satu hotel di kawasan Uluwatu contohnya, saya sering melihat papan jalur evakuasi yang ditempel di setiap ruangan, meski kawasan itu nyatanya sudah berada di atas tebing tinggi.

Banyaknya korban yang berjatuhan juga membuat kita jadi berprasangka bahwa pengelola kawasan wisata di Banten tidak mengindahkan peringatan dini dari Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) terkait dengan potensi gelombang tinggi.

Panggung musik yang dibangun hanya berjarak beberapa meter dari lautan, plus dengan latar belakang yang menutupi arah datangnya air jika terjadi hantaman.

Soal jumlah wisatawan, ada pula 'keluhan' Kementerian Pariwisata mengenai turunnya jumlah turis mancanegara pada tahun ini akibat rentetan bencana alam, dari target 17 juta menjadi hanya 16 juta.

Memahami kebutuhan wisatawan bukan cuma membangun objek wisata yang Instagram-able atau berharga terjangkau, tapi juga mengerti bahwa ada seorang bapak, ibu, anak, kakak, pacar atau peserta gathering yang harus kembali pulang dengan selamat ke rumahnya.

Sutopo juga telah menyinggung kesigapan pengusaha sektor pariwisata di Indonesia untuk menyiapkan mitigasi bencana, terutama bagi mereka yang memiliki usaha di sekitar pantai dan gunung, dua area yang rawan bencana alam.

Toh bukan baru sekali ini Indonesia pernah dilanda bencana. Karena jangan sampai liburan sambil mengantar nyawa menjadi tren baru di Indonesia

“Oh, wartawan wisata? Enak dong jalan-jalan terus?”

Itulah perkataan yang sering dilontarkan keluarga atau teman saya saat mendengar pekerjaan saya.

Perlu diketahui, sebelum diberi tanggung jawab untuk menjadi redaktur kanal wisata, saya sempat menjajal kanal internasional, olahraga dan hiburan.

Perkiraan saya, menulis soal wisata akan jauh dari stres seperti saat menulis berita kelompok militan, laporan pertandingan sepak bola, atau wawancara dengan selebriti yang judes.  

Nyatanya, saya tetap stres saat menulis berita wisata, terutama mengenai tempat-tempat piknik di tanah air.

Saya menulis berita wisata di CNNIndonesia.com sejak enam bulan yang lalu. Namun, saya baru merasa tekanan menulis berita wisata Indonesia tepatnya pada 15 Agustus 2017 pukul 20.00 malam.

Ini terjadi ketika saya sedang menulis berita mengenai ‘Keindahan Alam 5 Provinsi yang Paling Bahagia di Indonesia’ pada pukul 19.00. Data yang saya gunakan berasal dari Indeks Kebahagiaan yang dirilis Badan Pusat Statistik (BPS).

Membaca angka sambil menahan kantuk di kantor bukanlah hal yang menyenangkan bagi saya. Terlebih saya sudah ingin pulang ke rumah, menonton serial House of Cards yang semakin membuat penasaran.

Setelah mengerahkan seluruh kemampuan otak yang seadanya, selesailah artikel sepanjang 3.126 karakter itu.

Tapi, artikel itu belum bisa diterbitkan, karena saya harus menambahkan beberapa foto pemandangan di lima provinsi yang saya sebut dalam artikel.

Semula saya berharap bisa menerbitkan artikel itu tepat pukul 19.30 malam. Nyatanya, hingga satu jam, saya belum bisa menerbitkannya karena satu hal yang sepele: sangat sulit mencari foto mengenai pemandangan alam Pulau Poa di Sulawesi Utara.

Saya meminta bantuan tim riset foto, namun mereka tidak mendapatkan foto resmi milik pemerintah. Kebanyakan merupakan milik warga negara asing yang rasanya kurang pas untuk ditampilkan. Mereka menyarankan untuk menggunakan foto ilustrasi pulau dari Thinkstock, tapi saya menolaknya.

Bolak-balik saya mengunjungi akun Instagram resmi milik Kementerian Pariwisata (@indtravel) untuk mencari foto Pulau Poa, namun nihil. Ada foto Taman Nasional Bunaken, tapi Sulawesi Utara bukan hanya Bunaken, kan?

Saya coba mencoba mengunjungi akun Instagram Dinas Pariwisata Sulawesi Utara (@dispardasulut), tapi lebih banyak foto pejabat bersilaturahmi ketimbang foto pemandangan alam di sana.

Mencari foto wisata Indonesia sesungguhnya seakan mencari jarum di tumpukan jerami.

Hampir saja saya putus asa dan menggunakan foto ilustrasi, sebelum saya mengetik kalimat #pulaupoa dan #sulawesiutara di Instagram. Ternyata ada foto milik netizen Indonesia bernama @tegarcakra_ yang lumayan menggambarkan keindahan alam di sana. Setelah berkirim pesan, ia mengizinkan saya untuk menggunakan fotonya.

Sebenarnya selain @tegarcakra_ saya melihat ada beberapa foto mengenai Pulau Poa dari netizen lain. Tapi, kebanyakan berupa foto selfie lebih cocok jadi foto profil Tinder atau foto promosi online shop.

Drama pencarian foto ini memunculkan rasa sebal pada pekerjaan saya. Tentu saja saya ingin mempromosikan wisata Indonesia melalui artikel.  Tapi apakah terasa menarik jika tulisannya menggambarkan keindahan sementara fotonya hanya berupa ilustrasi?

Drama ini juga sekaligus membuat saya iri dengan promosi wisata yang dilakukan negara lain. Lihat saja akun Instagram milik badan promosi Italia (@italiait), Berlin (@visit_berlin), Selandia Baru (@purenewzealand) atau Meksiko (visitmexico). Dengan hanya melihat foto-foto di sana, saya jadi punya keinginan berkunjung ke sana, padahal sebelumnya tidak.

Sederhananya, negara lain memiliki promosi yang terlihat menarik, sementara Indonesia belum. Setidaknya belum untuk mengangkat tempat-tempat lain di luar primadona seperti Bali, Yogyakarta, Danau Toba, atau Lombok.  

Menteri Pariwisata Arief Yahya tak pernah bosan mengatakan kalau promosi pariwisata harus melalui media digital. Go Digital, istilahnya. Pasalnya, karena harga berpromosi melalui metode tersebut jauh lebih murah dan menjangkau turis lebih luas.

"Jangan menunggu ditinggalkan customers! Jemput perubahan dengan go digital jika ingin winning the future customers," ujar Arief Yahya dalam tulisan yang dimuat oleh CNNIndonesia.com pada November 2016.

"Ingat, more digital, more global. More digital, more personal. More digital, more professional," lanjutnya.

Dari Go Digital, Kementerian Pariwisata berharap untuk mendatangkan 20 juta turis mancanegara hingga 2019.

Dengan segala potensi wisata yang membentang dari Sabang hingga Merauke, saya yakin Indonesia bisa mencapai target "sekecil" itu. Akun Instagram resmi Badan Pariwisata Italia yang hanya diikuti oleh 52,6 ribu pengguna saja bisa mendorong datangnya puluhan juta turis setiap tahun. Sementara, akun Instagram resmi Kementerian Pariwisata diikuti 365 ribu pengguna.

Optimistis? Sudah pasti.

Namun, kalau memang turis harus dibuat jatuh cinta dengan Indonesia setelah menengok foto atau video promosi wisatanya, berarti tinggal dua tahun lagi waktu bagi Kementerian Pariwisata dan Dinas Pariwisata di seluruh daerah untuk membuat akun Instagram resmi mereka jadi jauh lebih menarik serta informatif.

Album Adele yang bertajuk 25 berhasil mendapat sertifikat diamond, atau setara dengan sepuluh kali sertifikat platinum, hanya di Amerika Serikat (AS), pada Selasa (20/9).

Sertifikat itu menunjukkan kalau album ke-tiga Adele telah terjual sebanyak lebih dari 10 juta keping.

Pilihan Redaksi

    Cegah Flu, Adele Kirim Staf yang Sakit ke Karantina
    Adele Dikabarkan Berniat Cuti Bermusik Satu Dekade
    Adele Ternyata Rindu Kebiasaan Merokok

Penyanyi wanita asal Inggris berusia 28 tahun ini patut merasa bangga, karena kesuksesan albumnya itu hanya berjarak kurang dari setahun, setelah album 25 dirilis.

Sebelumnya, Adele juga sempat mendapat sertifikat diamond, atas album ke-duanya yang bertajuk 21.

Namun, kesuksesannya itu berjarak lebih lama, yaitu dua tahun, setelah albumnya dirilis.

Atas prestasinya ini, Adele mengikuti jejak Britney Spears, yang juga meraih sertifikat diamond, atas albumnya yang bertajuk Baby One More Time (1999) dan Oops I Did It Again (2000).

Tidak hanya dua album yang meraih sertifikat bergengsi, album perdananya, 19, juga meraih sertifikat bergengsi, yaitu tiga kali platinum.

Walau kini telah meraih kesuksesan di panggung musik dunia, Adele masih memendam keinginan untuk mengecap bangku pendidikan.

Diberitakan sebelumnya oleh The Sun, ia sangat ingin menjadi mahasiswi Universitas Harvard di Amerika Serikat.

"Saya ingin kuliah di Harvard, tapi saya tidak ingin orang lain berpikir bahwa saya tidak cukup pintar untuk kuliah di Harvard,” katanya. Saking inginnya Adele masuk universitas itu, ia sampai membeli kaus Harvard dan memaikanya tidur.

"Saya akan memakai kaca mata untuk berpura-pura kuliah,” katanya lagi. 35

Daniel Radcliffe memerankan karakter Harry Potter sejak 2001, lewat film perdana 'Harry Potter and the Sorcerer's Stone', hingga 2011, 'Harry Potter and the Deathly Hallows Part 2'. Total ada delapan film Harry Potter yang diperankan oleh aktor asal Inggris yang telah berusia 27 tahun itu.

Tak heran, hal itu membuat Radcliffe identik dengan karakter Harry Potter, meski kini ia sudah bermain di banyak film, dengan karakter yang beragam.

Dikutip dari Independent, Minggu (25/9), Radcliffe mengungkapkan kalau dirinya tak ingin publik lupa akan Harry Potter, akan tetapi ia juga tak ingin terjebak dalam karakter penyihir berkacamata itu.

"Saya tidak ingin mengulang apa yang saya lakukan dalam film Harry Potter," kata Radcliffe.

Pilihan Redaksi

    Daniel Radcliffe Diinginkan 'Pulang' ke Hogwarts
    Daniel Radcliffe: Tak Masalah Aktor Lain Jadi Harry Potter
    'Harry Potter' Anggap Hollywood Terlalu Progresif dan Liberal

Oleh karena itu, setahun usai seri terakhir Harry Potter tayang, ia mulai menerima peran yang sama sekali berbeda.

Dari mulai perannya dalam adaptasi film 'The Woman in Black' (2012), lalu sebagai Allen Ginsberg di 'Kill Your Darlings' (2013), Igor dalam 'Victor Frankenstein' (2015), Walter Mabry di 'Now You See Me 2' (2016), hingga dua proyek film sarat kontroversi, 'Imperium' dan 'Swiss Army Man' yang akan tayang bulan ini.

Di 'Imperium', Radcliffe berperan sebagai agen FBI bernama Nate Foster, yang mengungkap perdagangan ilegal dan hubungannya dengan kelompok rasis kulit putih.

Sementara di 'Swiss Army Man', ia menantang dirinya sebagai mayat yang menjadi teman hidup karakter bernama Hank, yang diperankan Paul Dano. 

"Saya kadang berpikir, saya merasa kurang mendapat penghargaan ketika memerankan peran lain, karena publik masih melihat saya memerankan satu peran dalam waktu yang cukup lama," ujar Radcliffe.

"Sementara, memerankan karakter yang beragam dalam karier akting adalah hal yang paling diinginkan oleh seorang aktor. Saya cukup beruntung berada dalam posisi yang masih bisa melakukan hal itu," lanjutnya.

Meski demikian, Radcliffe berharap orang-orang tidak serta merta melupakan Harry Potter, walau ia telah bermain di berbagai film.

"Tapi, saya tidak ingin orang-orang melupakan Harry Potter. Saya sangat bangga dengan semua film seri Harry Potter," ujar Radcliffe.

Sebagai perempuan Betawi totok, lulus kuliah dan bekerja di sebuah perusahaan bisa dibilang suatu ketidaknormalan.

Secara budaya, perempuan Betawi memang tidak diharapkan untuk memiliki karier di luar rumah. Prestasi ideal yang diharapkan adalah membina rumah tangga, menjadi ibu. Perempuan Betawi yang utuh. Setidaknya itu yang terjadi di generasi sebelumnya di keluarga saya.

Tak heran kalau banyak perempuan Betawi yang akhirnya menyudahi mimpi mereka berkarier atau memiliki pendidikan tinggi karena harus membina sebuah rumah tangga. Terpaksa atau tidak terpaksa.

Ini bukan bermaksud mengatakan tidak ada perempuan Betawi yang memiliki karier dan tingkat pendidikan tinggi. Apalagi yang sudah berdarah campuran. Jumlahnya bejibun.

Tapi lama kelamaan, menjalani ruitinitas sebagai perempuan Betawi kantoran di kota besar Jakarta tak seindah yang saya bayangkan. Ada kebosanan yang amat sangat. Mungkin inilah yang pada akhirnya dirasakan oleh banyak rekan yang lain. Tidak peduli Betawi atau bukan.

Semua serba rutin. Bangun pagi, membuat kopi, membakar rokok, mandi, berpakaian, berangkat ke kantor, menghadiri rapat, mengurus segala sesuatunya sendiri—termasuk memantau uang di bank, lalu pulang lagi ke rumah berhadapan dengan kesendirian.

Jika perempuan Betawi generasi sebelumnya menginginkan hidup seperti saya, mungkin kini sebaliknya, saya menginginkan hidup seperti mereka: membina rumah tangga.

Ironis memang.

"Ngapain sih perempuan kerja sampe malem? Enakan ngurus suami sama anak di rumah," kata salah satu uwak saya, dalam perbincangan di Hari Lebaran beberapa tahun yang lalu.

Sampailah saya pada niat ingin menikah, dengan harapan tidak akan sendirian lagi, ketika bangun pagi, membuat kopi, membakar rokok, mandi, berpakaian, berangkat ke kantor, menghadiri rapat, mengurus keperluan sehari-hari, lalu pulang lagi ke rumah berhadapan dengan kesendirian.

Niat—yang menurut sebagian besar teman saya sangat "duh"—itu mulai saya cicil sejak tiga tahun yang lalu. Sayangnya, niat itu gagal tahun ini.

Hubungan saya dengan calon suami harus gagal di tengah jalan, padahal kami sudah berencana untuk melangsungkan pernikahan tahun depan.

Mungkin saya terlalu naif, berpikir kalau pernikahan tidak ada hubungannya dengan fisik.

Tapi calon suami saya sepertinya lebih peduli dengan jumlah kilogram lemak dalam tubuh saya, yang saya timbun karena takut sakit saat lembur, ketimbang niat saya untuk membina rumah tangga.

"Kamu gemukan. Udah enggak kayak dulu lagi. Kurusin, dong."

"Oke kita putus."

Begitulah kira-kira percakapan singkat saya dengan mantan calon bapaknya anak-anak.

Kegagalan pernikahan itu tentu saja membuat kepercayaan diri saya runtuh. Saya seakan tidak bisa mencapai mimpi menjadi "seorang perempuan Betawi yang seutuhnya."

Mau tidak mau, saya kembali menjalani hidup sendirian; bangun pagi, membuat kopi, membakar rokok, mandi, berpakaian, berangkat ke kantor, menghadiri rapat, mengurus keperluan sehari-hari, lalu pulang lagi ke rumah, kini setelah sebelumnya mampir ke bar.

Sebulan dua bulan, saya bosan juga meratapi nasib sebagai perempuan yang gagal. Perempuan Betawi yang gagal.

Sampai akhirnya saya harus kembali memulai dari nol untuk menjadi "perempuan Betawi yang tidak seutuhnya": lembur dan keluar rumah tengah malam.

Hasilnya, saya memang masih belum menikah tapi saya jauh lebih bahagia. Saya bahagia karena masih bisa bertemu teman dan keluarga.

Apalagi saat saya bisa hadir dalam situasi penuh keseruan yang sebelumnya sering saya lewatkan ketika masih berpacaran.

Saya bahagia karena tidak jadi menikah dengan pria yang kurang tepat. Apalagi saat mengetahui kalau ongkos moril dan materiil salah satu teman yang sedang mengurus perceraian sangatlah besar. Lebih baik putus daripada bercerai.

Saya bahagia karena saya memiliki lebih banyak waktu untuk berbahagia.

Gagal menikah memang suatu kesialan, tapi bukan berarti kita bisa mengizinkan diri kita untuk membusuk dalam kesialan itu.

Masih banyak hal yang bisa dilakukan. Menangis? Silakan. Membuat akun di Tinder? Kenapa tidak.

Pada akhirnya, menjalani hubungan perkawinan yang sehat jauh lebih indah daripada menjalani hubungan perkawinan hanya demi pencitraan di mata orang lain. Untuk sementara saya harus menerima nasib belum menjadi perempuan Betawi yang utuh.

 Teen A Bang adalah band yang saya bentuk ketika duduk di bangku kuliah pada 2006.

Dari band yang sama sekali tidak terkenal ini, saya menyadari dua hal, selain suara saya yang tidak enak didengar, saya juga sadar kalau ternyata butuh pengorbanan dan dukungan untuk bermusik.

Pilihan Redaksi

    Dilema Perkembangan Musik Era Digital: Kualitas vs Viral
    Internet Bertanggung Jawab atas Kelahiran Musisi Baru
    10 Lagu Indonesia yang Populer Sesaat

Saat itu, saya mengacu pada pandangan manajer Sex Pistols, Malcolm McLaren, dalam pemilihan personel. McLaren memilih Sid Vicious menjadi personel bukan karena kemampuannya bermain bass, tapi karena kharismanya.

Jadilah saya memilih lima personel band yang masing-masing memiliki kharisma: pemain gitar rhytm yang ganteng, penabuh drum yang gaul dan pemain bass yang gemar nongkrong di kampus.

Hanya dua personel yang benar-benar punya bakat bermusik di Teen A Bang yaitu pemain keyboard dan pemain gitar melodi.

Insting pemilihan personel tidak meleset, sehari setelah band kami terbentuk, seluruh kampus sudah tahu kalau ada band yang bernama Teen A Bang. Dari segi pemasaran awal, kami sudah berhasil.

Kami sepakat memilih aliran musik riot grrrl atau sederhananya punk. Alasannya, kemampuan bermusik kami pas-pasan dan saya hanya bisa berteriak bukan bernyanyi.

Kami pun melakukan sesi latihan yang pertama. Setengah personel sudah mabuk minuman Anggur Kolesom ketika baru masuk studio latihan. Catat, studio latihan bukan panggung konser.

Kami membawakan beberapa lagu Ramones, The Muffins dan Even Worse, sebelum akhirnya tercetus lagu dua lagu baru.

Pulang dari latihan, kami semua berkumpul di kantin kampus. Terdiam. Membentuk band sudah, lalu?

Hingga seorang senior, datang ke meja kami. Sejak malam itu, ia menjadi manajer Teen A Bang.

Ia menyuruh kami rekaman dan mengedarkan lagu, apapun yang terjadi.

"Kalian adalah sejarah. Orang pasti mencari tahu tentang sejarah, baik atau buruknya sejarah itu," kata sang senior.

Dengan bermodalkan uang Rp800 ribu kami lalu rekaman di studio kecil, menggandakan CD dan menjualnya dengan sampul seadanya.

Paginya, saya membagikan 50 keping CD kami itu kepada seluruh personel.

"Jangan ada yang diberikan gratis. Suruh mereka membeli agar menghargai karya kalian," kata sang senior.

Tak disangka, sekitar 20 keping CD dengan harga Rp20.000 per keping terjual, meski rata-rata dari mereka ingin membeli karena naksir salah satu dari kami, kasihan dan terpaksa.

Hasil penjualan CD kami bagi rata dan sisanya kami gunakan untuk makan-makan.

Tidak sampai dua tahun, Teen A Bang membubarkan diri dan tidak pernah menjadi band besar. Kami tidak pernah seterkenal White Shoes atau Mocca.

Untuk melangkah maju memang butuh pengorbanan besar. Teen A Bang tidak maju-maju, karena kami hanya mampu berkorban sampai di pintu gerbang kampus.

Boro-boro suntikan dana untuk promosi, lagu-lagu kami pun disebarkan secara ilegal oleh oknum tidak bertanggung jawab di kampus, dari satu flashdisk ke flashdisk lain.

Mau marah ke siapa? Kami sudah terlanjur malas untuk mengubah nasib.

Melihat para musisi papan atas--yang bermusikalitas jauh lebih dahsyat dibanding Teen A Bang, berusaha melangkah maju, apakah pemerintah sudah memiliki rencana untuk membuat peraturan baru dan badan resmi yang mampu menyelesaikan masalah-masalah mereka, mulai dari pembajakan hingga pencatatan royalti?

Atau pemerintah malah sudah siap melihat Slank, Raisa, Noah dan Iwan Fals bernasib sama seperti Teen A Bang?

Penyanyi dangdut sensasional Inul Daratista mengaku was-wasan ketika mendengar ada pengeboman yang terjadi di Sarinah, Thamrin, Jakarta Pusat, pada Kamis (14/1), karena terdapat gerai karaoke Inul Vizta yang terletak di gedung Sarinah lantai 13.

Si Ratu Ngebor itu ketakutan ketika mendengar masih ada karyawan Inul Vizta yang belum dievakuasi dari sana.

Pilihan Redaksi

    LIVE: Ledakan Guncang Thamrin Jakarta
    Penyiar Radio Gofar Hilman Tak Gentar dengan Teror Ledakan
    Ledakan Sarinah, Pedagang Kaki Lima Raup Untung Banyak

"Aku lagi ketar-ketir ini. Aku lagi mikirin karyawanku yang masih ada di sana [Inul Vizta]," kata Inul kepada wartawan yang meliput.

"Ini aku lagi ngobrol sama karyawanku. Mereka belum ada yang turun dari gedung itu, dan masih belum ada yang keluar area [Sarinah]," lanjut Inul.

Sebagai pemilik, Inul patut merasa khawatir. Apalagi, pelakunya berkeliaran di Jakarta.

"Sebagai pengusaha ya saya khawatir ya, karena kan belum ditemukan pelakunya itu," ujar Inul.

Saat ini, ia hanya bisa memantau karyawan yang belum dievakuasi dan gerai-gerai Inul Vizta yang lain.

"Aku dengar kabar pengeboman itu pas jam setengah satu, saat ini saya hanya bisa memantau. Berharapnya ya pihak kepolisian lebih sensitif dan lebih tanggap lagi," kata Inul.

Hingga saat ini, ledakan yang terjadi di depan Gedung Jakarta Theatre itu menewaskan tujuh orang. Selain itu, terdapat sembilan orang luka-luka yang dibawa ke RSPAD Gatot Subroto.

Setidaknya, empat pelaku pengeboman sudah meninggal dunia. Dua diantaranya adalah pengebom bunuh diri dan dua teroris lainnya ditembak mati oleh pihak kepolisian yang berada di tempat kejadian perkara.

Entah sudah berapa lama saya menjadi penggemar karya-karya Nh Dini. Saya rasa sudah cukup lama. Sudah banyak karyanya yang saya baca. Di deretan buku koleksi pribadi saya, buku-buku karangan Nh Dini menduduki deretan buku dengan judul buku terbanyak di samping karya-karya Mira W.

Karya Nh Dini pertama yang saya baca dari seri Cerita Kenangan, Sebuah Lorong di Kotaku. Buku ini adalah seri pertama dari rangkaian seri Cerita Kenangan yang ditulis Nh Dini, dan karena buku inilah saya memulai serangkaian “petualangan” untuk melengkapi koleksi karya Nh Dini lainnya.

Seiring berjalannya waktu saya mulai membaca dan mengoleksi di antaranya, Dari Ngalian ke Sendowo, Kemayoran, Sekayu, Padang Ilalang di Belakang Rumah, La Barka, Jepun Negerinya Hiroko, Dari Rue Saint Simon ke Jalan Lembang, Dari Parangakik ke Kampuchea, La Grand Borne, Kuncup Berseri, Pondok Baca, Pertemuan Dua Hati, Namaku Hiroko, bahkan Sampar, karya Albert Camus yang diterjemahkan Nh Dini.

Seperti halnya ketika membaca karangan-karangan dari penulis lain, selalu ada hal baru yang saya dapat ketika membaca karya Nh Dini. Dari caranya bertutur, penyampaian cerita kepada pembacanya adalah sesuatu hal yang menarik.

Tak jarang ada hal-hal yang patut dicermati dari apa yang disampaikan. Sikap feminisme yang kental mampu membuka mata bahwa setidaknya seorang wanita tak seharusnya diperlakukan dengan tidak adil, meski yang melakukan suaminya.

Polemik yang sering Nh Dini hadirkan dalam setiap karyanya adalah gambaran gamblang tentang bagaimana manusia berhubungan dengan manusia lainnya.

Penggambaran itu mampu memberikan suatu hal baru bagi seseorang yang belum terlalu paham dalam memaknai sebuah kehidupan “bersama”.

Lewat karya-karya Nh Dini saya belajar bagaimana seharusnya penulis menyampaikan kepada pembaca tentang psikologis tokoh secara lugas bahkan dalam hal sepele sekalipun.

Bahwa penggambaran tokoh saja kurang bagi dalam bercerita. Hal mendetail dalam hal-hal kecil yang terkesan remeh mampu menjadi hal yang menarik ketika seorang Nh Dini yang menyuguhkan dalam bentuk sebuah karangan tulisan.

Hal inilah yang saya pelajari dari karya-karya Nh Dini. Detail, cermat, serta kesabaran dalam menyuguhkan sebuah karya.

Meski begitu, semakin ke sini memang ada hal-hal yang sedikit “longgar” dalam karya terbaru Nh Dini.

Semisal gaya bercerita terlalu fokus dalam hal-hal kecil yang sebenarnya remeh untuk diceritakan, dalam poin ini yang dikhawatirkan adalah menggiring pembaca ke fase jenuh ketika membaca karangannya. Terlebih di kalangan kaum muda yang lebih menyukai gaya bahasa “kekinian” dan cenderung praktis.

Namun, di usianya yang ke-80 tahun, karya-karya Nh Dini masih akan selalu ditunggu bagi pembaca setianya. Lebih dari 65 tahun menekuni dunia literasi tak membuat eksistensinya dalam dunia literasi berkurang. Karangan-karangannya akan selalu bernas dan menarik untuk dibaca.

"Why are we nation?" tanya David Herbert Lawrence, seorang pujangga, pada menantu Perdana Menteri Inggris suatu hari di tahun 1915.

Bangsa adalah sebuah komunitas politik imajiner alias khayalan, menurut Benedict Anderson dalam bukunya Imagined Communities: Reflections on the Origin and Spread of Nationalism.

Sebagian besar anggotanya--bahkan dalam sebuah negara terkecil sekalipun--tidak pernah bertemu, berbincang, terlebih saling mengenal dengan anggota lainnya, tapi tetap merasa terikat satu dengan yang lain.

Rasa keterikatan individu sebagai bagian dari suatu bangsa itulah yang kita sebut sebagai "nasionalisme", demikian menurut Khalid Manzoor, dalam Nation, Nation-State, and Nationalism: Evaluating Janus Face of Nationalism.

Elemen-elemen peradaban, termasuk Negara, mata uang, dan nasionalisme, pada dasarnya merupakan-sekaligus dibentuk oleh-apa yang disebut Yuval Noah Harari --penulis A Brief History of Humankind: Sapiens-- sebagai "mitos bersama" ("shared myth"), yakni sebuah fiksi atau kisah yang diceritakan untuk mengarahkan manusia pada satu persepsi yang sama dan hidup menurut persepsi itu.

Seperti yang kita rayakan Minggu kemarin, Sumpah Pemuda. Sebuah fiksi yang mengisahkan bahwa kita bertumpah darah satu, berbangsa satu, dan menjunjung bahasa yang satu, yakni Indonesia.

Sekelompok orang menggaungkan fiksi itu di tahun 1928, disebarkan dan diturunkan dari generasi ke generasi, dan hingga hari ini, ratusan juta orang ikut mengimaninya. Begitulah nasionalisme dibangun dan dipertahankan, dari satu fiksi ke fiksi lainnya, mengukuhkan satu bangsa dan bangsa lainnya.

Secara alami, manusia tidak mengenal konsep nasionalisme. Menurut Harari, meskipun manusia adalah hewan sosial yang punya kecenderungan genetik membangun loyalitas pada kelompoknya, selama ratusan ribu tahun, Homo sapiens dan leluhurnya hidup hanya dalam kelompok beranggotakan beberapa lusin orang.

Manusia bisa dengan mudah loyal dalam kelompok kecil yang intim, seperti keluarga, suku, bisnis keluarga, tapi tidak dengan jutaan orang asing seperti dalam sebuah bangsa.

Oleh karena itu, harus ada usaha konstruksi sosial yang luar biasa dan berkelanjutan dari zaman ke zaman untuk membuat nasionalisme itu tegak-melalui banyak cara, antara lain ikut serta dalam ajang olah raga seperti Asian Games dan Piala Dunia, serta menyebarkan berita Joey Alexander meraih Grammy dan Joe Taslim main film di Hollywood.

Layaknya keberlangsungan hidup spesies di alam, lestarinya sebuah fiksi peradaban--salah satunya nasionalisme--juga ditentukan kemampuannya beradaptasi.

Lalu, bagaimana nasib nasionalisme di zaman ini?

Generasi kini, dengan informasi yang melimpah, dapat dengan mudah memahami bahwa nasionalisme pada dasarnya adalah sebuah fiksi yang membangun partisi (pemisahan) antar manusia; menjadi "kita" dan "mereka", "bangsa kami" dan "bukan bangsa kami" (seperti yang dikemukakan Fukuyama, 1992 dan Halliday, 1994).

Nasionalisme di satu sisi memang membawa orang-orang dari keragaman kecil bersatu ke dalam satu bundelan besar kebangsaan, tapi pada saat yang sama juga memisahkan mereka dari bangsa-bangsa lain yang terdiri atas manusia juga.

Begitu pula dalam hal perasaan cinta dan asimilasi terhadap sesama yang ditumbuhkan oleh nasionalisme, pada saat yang sama menjadi rusak akibat adanya tendensi membenci, memusuhi, dan sikap intoleran terhadap orang-orang dari bangsa yang berbeda, menurut Manzoor.

Berulang kali dalam sejarah, nasionalisme telah menjadi bumbu utama terjadinya konflik, pembantaian etnis, genosida, dan perang berkepanjangan yang telah membunuh jutaan manusia. Dengan membuat klaim absolut atas suatu wilayah yang dipertahankan at all cost (dengan segala daya upaya yang ada!), menurut Fred Haliday dalam buku Rethinking International Relations, nasionalisme menjadi konsep yang problematik untuk peradaban di zaman modern.

Bagi saya, seorang WNI yang tergolong milenial, nasionalisme memang sudah tidak relevan lagi. Ia tidak lagi eksotik seperti di masa ketika bangsa-bangsa saling menjajah satu sama lain, sehingga manusia perlu merasa terikat untuk bersatu dan rela mati demi mempertahankan tanahnya.

Semestinya, setelah manusia mau berkomitmen dengan Non-Aggression Principle (NAP), sekat-sekat antar bangsa bisa dihapuskan saja, dan umat manusia membangun sebuah solidaritas global antar sesama manusia.

Pandangan ini ternyata bukan hanya dimiliki oleh saya seorang diri. Sebuah survei garapan Western Union yang melibatkan 10 ribu lebih milenial (kelahiran 1980-1995) dari 15 negara, termasuk Amerika, India, dan Rusia, menunjukkan sebagian besar milenial berpikir demikian.

Delapan dari sepuluh milenial memandang nasionalisme sebagai konsep yang ketinggalan zaman. Milenial lebih menyukai konsep kewarganegaraan global.

Sebenarnya, pandangan ini sama sekali bukan hal baru. Sejumlah pemikir, antara lain Phillip Spencer dan Howard Wollman dalam bukunya Nationalism: A Critical Introduction, memandang konsep nasionalisme ketinggalan zaman dan menawarkan konsep kosmopolitanisme. Konsep ini adalah nama lain dari kewarganegaraan global yang menolak membagi manusia ke dalam sekat-sekat sosial yang selama ini kita kenal.

Teoris kosmopolitanisme percaya bahwa tatanan sosial yang harus kita kembangkan sekarang adalah sebuah pemerintahan konstitusional yang terbuka untuk semua, bukan hanya untuk komunitas tertentu, yang berkomitmen melindungi dan menegakkan Hak Asasi Manusia, dan optimalisasi pengelolaan sumber daya untuk pemenuhan kebutuhan bagi seluruh manusia tanpa terkecuali.

Kosmopolitanisme ini, selain dapat mengarahkan kita menuju peradaban berbasis nilai-nilai kemanusiaan universal, juga dapat membentuk sistem pemenuhan kebutuhan hidup yang lebih baik (efektif dan efisien), karena skala produksi menjadi sangat besar dan manusia bisa lebih bebas bertukar barang dan jasa tanpa terkena berbagai macam ongkos akibat barrier negara, bangsa, dan bahasa.

Survei Western Union juga menyebutkan, 70% milenial melihat pentingnya kewarganegaraan global dari sudut pandang keuntungan ekonomi.

Fiksi-fiksi baru yang mendorong konsep kosmopolitanisme sudah bermunculan; termasuk korporasi raksasa global (seperti Google dan Facebook), lapak dagang lintas negara (seperti Amazon dan Alibaba), cryptocurrency, dan lain sebagainya.

Apakah masih ada alasan untuk kita melakukan upaya mempertahankan konsep nasionalisme, bangsa, dan negara?

Saya pikir kita semua bisa memiliki jawaban yang berbeda, sesuai situasi kartu kita masing-masing-yang menjadi penentu aturan bermain mana yang lebih menguntungkan.

Keinginan melihat lima anggota BIGBANG secara langsung dalam konser di Korea Selatan sepertinya harus dikubur dalam-dalam. Bagaimana tidak? YG Entertainment pada pekan ini resmi menerima pengunduran diri Seungri dari dunia hiburan.

Kaget? Iya. Tapi saya lebih merasa sedih. Sebagai seorang fan BIGBANG atau yang disebut VIP sejak sembilan tahun lalu, saya tidak pernah membayangkan satu orang pun anggota BIGBANG berada di luar naungan YG Entertainment.

BIGBANG ya YG. YG ya BIGBANG.

Pada Desember 2018 dalam satu kafe di Seoul, saya dan seorang teman yang juga seorang VIP memperkirakan BIGBANG akan comeback dengan lima anggota pada 2021.

TOP, GD, Taeyang, dan Daesung akan menyelesaikan wajib militer pada pertengahan dan jelang akhir 2019. Sementara, Seungri sebagai anak bontot rencananya baru memulai wamil Maret 2019 dan menyelesaikannya pada 2021.

Saya VIP yang meyakini BIGBANG tetap dapat berjaya dan menghibur dengan maksimal meski sempat hilang setidaknya dua tahun karena wamil dan umur tak lagi semuda sebelumnya.

Saat itu kami berpikir masih punya cukup waktu untuk menabung sehingga bisa membeli tiket konser comeback mereka di Korea, tiket pesawat Jakarta-Korea-Jakarta, tempat penginapan, hingga jajan-jajan cantik merchandise asli terbaru mereka.

Menonton konser mereka kalau bukan di Korea, rasanya 'tanggung.'

Selama ini saya meyakini menonton konser di Korea dan Indonesia berbeda. Saat menonton 'Alive Tour' di Jakarta pada 13 Oktober 2012 saya memang sudah sangat bahagia dan puas dengan segalanya, mulai dari lighting, desain panggung, hingga fan service.

BIGBANG saat konser di Indonesia.BIGBANG saat konser di Indonesia. (CNN Indonesia/Laudy Gracivia)

YG memang salah satu agensi yang tidak pernah nanggung urusan anggaran.

Namun jika dibandingkan dengan Korea atau Jepang, fan service di Indonesia itu ternyata tidak ada apa-apanya. Maka saya pun saat itu bertekad mengencangkan ikat pinggang dan bersabar sehingga bisa bertemu langsung dengan idola di Korea.

Kini, rencana hanya tinggal rencana. Hal itu kini hanya menjadi coret-coretan di atas tisu. Kasus Seungri membuat rencana saya itu hanya sebuah angan-angan belaka.

Skandal sesungguhnya bukan makanan baru bagi VIP. Sedari dulu, semacam bergilir, skandal selalu menerpa hampir satu per satu anggota BIGBANG. Mulai dari isu plagiarisme, penyalahgunaan narkotika, tabrakan, hingga kisah romansa.

Secara kasat mata, Taeyang jadi satu-satunya anggota yang 'bersih'.

Taeyang menjadi satu-satunya anggota BIGBANG yang 'bersih.'Taeyang menjadi satu-satunya anggota BIGBANG yang 'bersih.' (AFP PHOTO / JOHANNES EISELE)

Ia tidak pernah terlibat perkara narkotika, tabrakan, apalagi percintaan. Ia berpacaran dengan Min Hyo Rin, tanpa pemberitaan miring, dan menikah Februari 2018. Rumah tangga mereka bahkan tak pernah diterpa isu miring.

Namun, skandal-skandal itu tak ada yang sampai membuat anggota BIGBANG termasuk Taeyang-meski diminta penggemar mundur karena 'berbeda' dari yang lain-mengundurkan diri. Hal itu juga tak menggoyahkan niatan saya bertemu mereka lagi.

BIGBANG pun telah mematahkan mitos kutukan tujuh tahun di kalangan penggemar dan artis Korea. Mereka mampu melewati masa krisis goyah bahkan bubar di tahun ketujuh debut. Kutukan itu bahkan pernah menghantui adik kelas BIGBANG, 2NE1.

BIGBANG mematahkannya enam tahun lalu. Mereka bahkan masih konser bersama menutup Alive Tour dan meningkatkan karier solo satu per satu. Saya yakin grup ini akan berumur panjang.

Tapi saya sadar permasalahan kali ini berbeda. Ini lebih besar dari skandal-skandal terjadi. Seorang teman sempat menanyai tanggapan saya mengenai desakan sekelompok VIP kapada Seungri untuk keluar dari BIGBANG. Saat itu saya haya terdiam sebab menurut saya BIGBANG itu lima orang, GD, TOP, Taeyang, Daesung, dan Seungri.

Mereka memiliki peran masing-masing dan saling melengkapi.

Tak lama setelah pembicaraan itu, notifikasi Instagram saya memberi tahu Seungri mengunggah sebuah foto yang ternyata memberi tahu pengunduran dirinya dari dunia hiburan.

"Galau gue. Tunggu sikap resmi YG deh," jawab saya saat itu.

Hingga pada Selasa (12/3), YG menerima pengunduran diri itu,

Sempat terpikir, bisa kah BIGBANG seperti Shinhwa yang keluar dari SM Entertainment namun tetap bersatu di bawah nama Shinhwa. Namun saya tahu membandingkan BIGBANG dengan Shinhwa tidak apple to apple karena situasi keduanya berbeda total.

Setelah mengetahui poses YG yang 'melepas' Seungri, saat ini saya hanya bisa menunggu sikap dari the hyungs setelah keluar wamil. Apakah mereka akan melanjutkan kontrak dengan YG dan lanjut dengan empat anggota, keluar bersama dan merangkul Seungri kembali, atau malah sibuk dengan aktivitas masing-masing.

BIGBANG saat masih bersama.BIGBANG saat masih bersama. (Wikimedia Commons/Ygent ebiz)

Meski bagai pungguk merindukan bulan, harapan melihat mereka bersatu dalam sebuah grup tentu masih melekat di hati. Terima kasih telah menjaga kebersamaan selama 13 tahun ini. Terima kasih juga atas lagu-lagu yang menemani di saat bersemangat atau patah hati.

"Music keeps on playing and I am here waiting for you."
- 'Last Dance' by BIGBANG

Sebagai seorang ahli gizi, saya seringkali diberi pertanyaan dari orang-orang yang terobsesi ingin punya tubuh langsing.

Yang terkadang membingungkan, hal ini diucapkan oleh orang yang nyata-nyatanya punya tubuh bugar dan ‘terkalkulasi’ bertubuh cukup langsing.

Tapi memang tak aneh, karena terkadang memang tak ada kata cukup dan puas untuk punya tubuh
langsing. Apalagi untuk perempuan.

Salah satu cara untuk mencapai tubuh langsing ini, adalah dengan diet. Kata ini kerap terdengar, tapi apa sebenarnya diet itu?

Menurut KBBI, diet adalah aturan makanan khusus untuk kesehatan dan lainnya (biasanya atas petunjuk dokter).

Namun di Indonesia jika mendengar kata diet yang akan muncul pertama kali dalam benak kita adalah untuk menurunkan berat badan dan tidak boleh makan ini dan itu.

Dalam ilmu gizi sendiri, diet bukan hanya untuk menurunkan berat badan tetapi juga untuk membantu proses penyembuhan dan pemulihan tubuh dari keadaan sakit dengan menerapkan pengaturan pola makan yang disesuaikan dengan kebutuhan tubuh.

Saat ini banyak jenis diet bermunculan dengan iming-iming dapat menurunkan berat badan tanpa tersiksa, dalam waktu yang singkat, yang kadang disertai berbagai macam obat.

Sebut saja diet yang membebaskan untuk mengonsumsi berbagai macam jenis makanan dan dalam jumlah bebas kemudian puasa hingga 24 jam, makan hanya 1 kali sehari, tidak makan malam, tidak makan karbohidrat, dan lainnya.

Setiap kali mendengar ‘ucapan niat diet’ karena si anu bisa turun sekian kilo, si itu bisa sekian kilo, saya sih cuma bisa senyum saja. Sesekali sambil "menasehati" (walau saya tahu akan diabaikan, karena keinginan mereka untuk kurus jauh lebih besar daripada keinginan mendengarkan omongan saya).

Pilih diet bukan semudah cap-cip-cup pilih permen aneka rasa yang kalau salah tebak masih bisa dinikmati karena rasanya sama-sama manis. Tapi sebaliknya, salah pilih diet, bisa membahayakan tubuh.

Diet keto misalnya, bagi orang yang metabolisme tubuhnya tak cocok dengan diet ini, akan punya banyak masalah.

Menurut Rita Ramayulis (ahli gizi dan dosen Poltekkes Jakarta II), diet keto dalam waktu lama akan membuat pH darah asam dan tulang menjadi keropos (karena proses penyeimbangan pH darah membutuhkan kalsium yang tersimpan ditulang), dan sel sel tubuh banyak yang menjadi aus karena proses pemecahan zat gizi yang tidak normal.

Coba dipikir lagi, kenapa setiap tahunnya ada banyak jenis diet-diet baru yang populer? Salah satunya, karena ada orang yang tak cocok dengan diet yang sudah ada dan berusaha untuk menciptakan diet baru yang sesuai untuk tubuhnya sendiri.

Ya, diet itu personal!

Dalam ilmu gizi, kebutuhan masing masing orang akan berbeda tergantung dari kelompok umur, jenis kelamin, berat badan, tinggi badan, aktivitas dan faktor stresnya. Demikian pula dengan metabolisme dan kebiasaan atau pola hidup, sehingga tidak bisa dipukul rata untuk semua orang.

Ibarat kata, pilih diet itu seperti pilih jodoh, harus yang nyaman dan sreg di hati serta tubuh, tidak suka menyakiti, dan tak bikin pusing juga galau.

Ada beberapa alasan diet tak boleh asal-asalan atau sekadar ikut tren.

Pertama, diet ngasal akan menyebabkan tubuh kehilangan zat gizi mikro dan makro sehingga dapat mengganggu metabolisme tubuh. Zat gizi makro adalah karbohidrat, lemak, dan protein sedangkan zat gizi mikro adalah vitamin dan mineral.

Meski pada dasarnya diet memang mengurangi jumlah asupan zat gizi tertentu di bawah kebutuhan normal, sayangnya, ada banyak yang gagal paham. 

Misalnya, untuk menurunkan berat badan, asupan karbohidrat harus dikurangi. Tapi yang kerap terjadi, karbohidrat bahkan sampai dieliminasi alias ditendang begitu saja dari daftar makanan. Padahal karbohidrat juga punya jasa penting untuk tubuh. 

Karbohidrat, lemak, protein, dan lainnya, seharusnya tetap ada dalam daftar makanan Anda, hanya saja jumlahnya harus disesuaikan dengan kebutuhan.

Alasan kedua mengapa Anda tak boleh pilih diet sembarangan dan diet cepat adalah karena sebenarnya bukan lemak yang hilang melainkan air.

Kok bisa?

Komposisi berat badan sendiri dihitung dari penjumlahan lemak dan air. Air dalam tubuh lebih cepat terbuang dibandingkan dengan lemak. Lemak dalam tubuh biasanya tersimpan di bawah kulit sebagai cadangan dan hanya bisa dihilangkan dengan olahraga yang didukung dengan pola makan yang benar (rendah lemak dan banyak serat) dalam jangka waktu tertentu.

Ketiga, diet asal-asalan hanya akan menambah kecenderungan tubuh mengalami sindrom yoyo, yakni suatu kondisi dimana berat badan tubuh turun dan naik dengan cepat menyerupai yoyo.

Awalnya terjadi penurunan berat badan tetapi karena tidak berhasil mempertahankan dalam jangka waktu yang panjang akhirnya berat badan kembali naik, dan kemudian berusaha kembali untuk menurunkan berat badan dan siklusnya berulang terus.

Siklus turun-naiknya BB dalam yoyo sindrom ini akan sangat mempengaruhi kondisi psikologis seseorang, karena akan menurunkan motivasinya dan tingkat kepercayaan diri karena merasa terus gagal dalam mempertahankan berat badannya.

Jadi, diet apa yang paling baik? Diet yang paling baik adalah diet gizi seimbang. Diet gizi seimbang biasanya digambarkan dengan bentuk Piramida Makanan.

Piramida makanan adalah susunan makanan sehari-hari yang mengandung zat gizi dalam jenis dan jumlah yang sesuai dengan kebutuhan tubuh, dengan memperhatikan prinsip keanekaragaman atau variasi makanan, aktivitas fisik, kebersihan dan berat badan ideal (Depkes,2014).

Perkuat imun tubuh, makan-makanan sehat, dan rutin cuci tangan jadi anjuran yang didengungkan di mana-mana untuk untuk menjaga diri dari virus corona. Itu semua benar sih, tapi tampaknya belum sempurna.

Seingat saya, tak ada yang mengimbau untuk jangan buang ludah sembarangan, meski WHO dan Kementerian Kesehatan RI sendiri sudah menyatakan kalau virus corona bisa menular lewat percikan droplet alias ludah atau liur.

Imbauan untuk dilarang buang ludah sembarangan seharusnya juga jadi digaungkan buat pencegahan penyebaran virus corona yang bisa dilakukan di level diri sendiri. Apalagi, setidaknya dalam pengalaman saya, 'praktek' meludah sembarangan mudah sekali ditemukan di berbagai sudut Jakarta dan kota-kota lainnya.

Contohnya di jalanan. Sebagai pengguna sepeda motor, acap kali saya melihat (enggak sengaja pastinya) sisa-sisa ludah di tengah jalan. Lebih sial kalau terinjak. Belum lagi tiba-tiba melihat pengendara motor atau mobil yang punya ancang-ancang untuk mengeluarkan dahak dari tenggorokan menuju mulut dan tiba-tiba, cuh.. buang ludah ke jalanan. Mengerikan!

Waktu dulu saya masih sering naik angkot, tak jarang juga saya melihat onggokan ludah orang. Entah sudah berapa jam berada di sana dan tak dibersihkan. Ketika jalan kaki di trotoar, ludah orang-orang tak bertanggung jawab juga ada di situ.

Memangnya kenapa sih dengan ngeludah sembarangan? Cuma perkara jijik?

Tidak bukan cuma itu. Tapi ini juga perkara kesehatan.

Corona dan Catatan Kekesalan untuk Si Peludah

Di dunia medis, ludah itu termasuk cairan tubuh. Hal ini berarti segala sesuatu yang ada di dalam tubuh. Ketika orang tersebut sakit, maka cairan tubuhnya termasuk ludah adalah cairan infeksius alias pembawa penyakit.

Yang harus disadari, air liur mengandung banyak kuman dan bakteri yang bisa bertahan dalam waktu yang lama. Beberapa virus dan bakteri juga bisa bertahan di udara selama 6 jam bahkan sampai 24 jam.

Ketika ada seseorang yang punya penyakit tertentu meludah sembarangan, maka bakteri atau virus berbahaya ini bisa berpindah dari ludah menuju hidung, tenggorokan, sampai paru-paru orang yang tak sengaja menghirupnya.

Sialnya, kalau ternyata penyakit yang diderita adalah penyakit yang menular lewat udara atau droplet (air liur) seperti Covid-19?

Selain Covid-19, sejumlah penyakit lain yang bisa menular lewat droplet atau ludah antara lain tuberkulosis, hepatitis, meningitis, gastroentritis, flu, Cytomegalovirus, atau Epstein-Barr.

Enggak lucu. Cuma perkara tak sengaja kena atau menghirup cipratan ludah orang (yang mungkin sakit) ternyata Anda malah ketularan sakit. Itu konyol. Sebaliknya juga, tak lucu kalau ternyata ludah yang Anda buang sembarangan ini justru menginfeksi orang lain tanpa Anda sadari.

Meludah, hal kecil yang kerap disepelekan, tapi punya dampak besar untuk kesehatan orang lain.

Saya dan keluarga ingin hidup sehat, saya yakin Anda juga. Tapi semua ini tak akan bisa tercapai kalau kita tak membantu untuk menjaga kesehatan dengan cara yang paling mudah dan sederhana, tak buang ludah sembarangan.

Jadi gimana kalau ternyata Anda enggak tahan untuk meludah? Buanglah ludah dengan bijak. Cara paling tepat tidak membiarkan ludah di udara terbuka. Buanglah di toilet kemudian siram ludah dengan air mengalir dan bilas sisi-sisi yang mungkin terkena cipratan ludah Anda.

Buang ludah di tempat di mana ada air mengalir. Bukan hanya di tempat ada air, tapi ada air yang mengalir. Atau keluarkan di tisu, kemudian buang ke tempat sampah (jangan buang sembarangan).

Mulailah diri sendiri dan juga orang lain agar terhindar dari infeksi virus corona dengan cara cuci tangan, makan makanan bergizi seimbang untuk perkuat imun, dan pastinya tidak buang ludah sembarangan.

"Enak?"

"Enggak."

"Lalu kenapa beli?"

"Lucu aja, unik. Lagi hit di sosial media."

Entah sudah berapa kali saya mendengar alasan orang membeli makanan.

Tidak ada yang salah memang, meski terasa aneh.

Zaman sudah berubah. Manusia tidak lagi mengkonsumsi makanan karena alasan perut dan kepuasan. Kini mereka lebih mementingkan seberapa cantik makanan itu bakal tampil di akun pribadi media sosialnya.

Banyak orang lebih memilih makanan hanya karena tampilan atau kepopuleran restoran itu hanya karena bisa menaikkan “gengsi” mereka di Instagram atau media sosial lainnya.

Kalau sudah unggah foto makanan lucu di restoran yang banyak muncul di media sosial, sudah pasti Anda bakal mendulang banyak likes, followers, atau sekadar ucapan "cool."

Tren inovasi restoran 'bermenu unik' dengan kebiasaan anak-anak muda di mesia sosial ini sebenarnya ibarat 'duluan mana, ayam atau telur?'. Keduanya seperti hubungan sebab-akibat yang sulit ditelusuri jawabannya.

Yang pasti, restoran menu unik akan mendulang banyak pelanggan walaupun sebenarnya makanannya tidak enak-enak amat, yang penting ada sesuatu yang dianggap beda. Bahkan klaim inovatif dari restoran itu biasanya sekadar kemasannya saja.

Sebenarnya tidak ada yang salah, toh makanan atau minuman lebih dulu dinikmati lewat mata baru ke perut. Artinya, saya juga setuju kalau makanan dan minuman yang menarik perhatian dan sedap dipandang juga perlu untuk makanan.

Dan ini didukung oleh satu penelitian dari Oxford University Departement of Experimental Psychology yang menyebutkan bahwa makanan yang 'good looking' bisa meningkatkan nafsu makan dan akan terasa lebih nikmat.

Saya sangat setuju. Saya sendiri juga orang yang akan kehilangan selera makan kalau lihat nasi, sayur dan lauk diletakkan berarakan di meja dan tercampur aduk tak jelas seperti nasi yang dikorek-korek ayam.

Tapi sayangnya, dari pengalaman menjajal restoran baru yang hit dan dianggap unik, kebanyakan rasanya tergolong standar. Bahkan bisa dibilang biasa saja atau lebih parahnya lagi, tak enak. Ini menunjukkan mereka hanya menghadirkan tampilan yang unik tapi menomorduakan rasa.

Fakta ini menunjukkan bahwa banyak restoran yang telah menjual nyawa makanan demi tampilan fisik semata. Makanan tak lagi punya nyawa, tanpa rasa. Rasa istimewa tak lagi jadi kriteria, yang penting tampilan 'Instagramable.' Tampilan jadi nyawa baru sebuah makanan.

Memang zaman sudah berubah, dulu restoran lebih mementingkan cita rasa. Kami berburu restoran yang direkomendasikan karena punya rasa makanan yang enak, bukan karena bagus untuk difoto atau suasana keren untuk nongkrong.

Saya tak munafik, saya juga sering kok foto-foto makanan restoran di akun instagram. Tetapi bedanya, setiap kali sedang makan, saya selalu bisa tersenyum lebar sambil berkata "enak ya."

Tapi sekarang ini, dibanding "enak ya," saya lebih banyak berkata, "Gini doang?" atau bahkan "Enggak enak," saat mampir ke beberapa lokasi bermenu yang katanya unik padahal kenyataannya hanya jual tampilan.

Semakin sedikit orang yang keluar dari restoran dengan perasaan senang karena puas dengan rasa lezat makanannya. Karena yang 'lapar' sekarang ini adalah ponsel dan akun media sosial, bukan perut.

Inovasi kuliner seharusnya bukan hanya bicara soal penampilan cantik, tapi juga soal rasa makanannya.

Saya rindu restoran baru yang punya inovasi makanan dalam rasa. Buat saya lagi, makanan enak tidak harus aneh-aneh atau bentuknya unik. Rasa tetap menjadi nomor satu.

Seperti kata Julia Child, "You don’t have to cook fancy or complicated masterpieces — just good food from fresh ingredients.”

Buat saya makanan itu adalah kombinasi antara seni dan cita rasa. Makanan harus bisa memuaskan lapar mata dan lapar di perut. Kombinasi keduanyalah yang akan menghasilkan kepuasan sempurna bagi si penyantap.

Ketika salah satunya dihilangkan, separuh nyawa turut hilang. Tak ada satu pun di antara keduanya yang patut dikorbankan. Makanan enak seharusnya sedap dipandang, dan makanan yang sedap dipandang pun seharusnya enak.

Sebut saya si ‘traditional eater’ yang lebih pilih rasa di atas segalanya.

Anda pasti pernah menonton serial televisi ber-genre detektif. Mungkin salah satu episode yang dlihat adalah saat sang detektif mereka harus memecahkan kasus pembunuhan berantai. Di episode lainnya, ada juga kasus di mana si pembunuh tak sadar terlibat dalam pembunuhan berencana.

Bagaimana mungkin seseorang tak sadar dirinya terlibat dalam sebuah pembunuhan berencana, apalagi kalau dia tak tahu siapa korbannya? Boleh saja Anda beranggapan ini hanya sekadar rekaan film semata biar alur ceritanya jadi seru.

Tapi sebenarnya di kehidupan nyata, ini juga bisa terjadi. Entah disadari atau tidak, dan entah mau diakui atau tidak. Ya paling tidak, 'pembunuhan berantai tak disadari pada orang tak dikenal dan tanpa motif' ini tidak dilakukan semua orang.

Julukan ini hanya berlaku untuk orang yang merokok sambil mobile alias bergerak. Baik yang merokok sambil mengendarai motor, sopir angkot, mobil atau bahkan merokok sambil jalan.

Bahaya asap rokok rasanya sudah bukan lagi isu yang harus selalu diucapkan dan didengung-dengungkan. Semua orang pasti sudah tahu bahaya merokok, baik untuk dirinya sendiri ataupun orang lain. Pembahasan soal ini pun juga sudah diajarkan di sekolah-sekolah.

Termasuk, Anda pasti juga sudah tahu masalah perokok aktif dan perokok pasif. Bahkan sekarang ini juga sudah ada tambahan istilah third hand smoker. Bahaya rokok bukan cuma untuk si perokok, tapi juga untuk orang di sekitarnya yang terkena asap.

Sekarang, coba hitung. Jika Anda berkendara sambil mengisap rokok pada pagi hari saat lalu lintas padat sepanjang empat kilometer saja, berapa banyak orang yang terpapar asap rokok Anda?  

Padahal di sekitar Anda, belum tentu semua orang mau menerima 'asap kiriman' rokok Anda. Begitu orang di sebelah mulai batuk-batuk, si perokok seolah tak mau ambil pusing dan tak pedulikan hal ini.

Parahnya lagi, bukan cuma Anda saja yang merokok, tapi mungkin juga pengendara lainnya, lalu kalikan dengan jumlah hari. Bayangkan berapa banyak residu rokok di dalam tubuh orang yang tak merokok tapi sialnya ada di dekat perokok (mau tak mau kalau si perokok itu sedang berkendara dan parahnya macet pula). Bayangkan juga Anda adalah salah satunya 'penyumbang asap'. Itu hanya satu orang saja, lalu nasib orang-orang lain nonperokok yang ditemui sepanjang jalan?

Ini jadi bukti kalau Anda jadi salah satu bagian dari 'pembunuhan berantai yang tak disadari tanpa motif pada orang tak dikenal untuk kesenangan pribadi'. Masih mau menyangkal?

Rantai bahaya rokok pengendara bukan hanya sampai di situ. Asap rokok yang menempel pada pejalan kaki, penumpang kendaraan umum, pengendara kendaraan lain yang tak merokok yang terpapar asap rokok tidak bisa hilang begitu saja. Bukannya hilang, tapi residu ini justru bisa menyebar lagi pada orang yang ditemui selanjutnya. Rantai ini nantinya akan menjadi lingkaran bahaya yang tak terselesaikan.

Mungkin menurut Anda bahayanya tidak akan separah kalau perokok aktif dan pasif ada di satu ruangan yang sama, tapi ini juga tak kalah bahaya. Ini juga bukan pembenaran untuk tindakan tersebut. Merokok mungkin hak Anda, tapi kalau Anda pernah belajar PPKn (Pendidikan Pancasila dan Kewarganegaraan), Anda pasti tahu kalau hak Anda tidak tak terbatas. Kebebasan hak Anda terbatas oleh adanya hak orang lain.

Artinya, hak Anda untuk merokok terbatas juga dengan hak orang lain untuk menikmati udara bebas rokok.

Kasihan kan si nonperokok, sudah terpapar polusi kendaraan, masih harus terpapar bahaya asap rokok.

Belum lagi kalau ada pengendara mobil yang merokok sambil membuka kaca jendelanya. Mereka yang merokok saja tak mau menghirup asap rokoknya sendiri, makanya asap dikeluarkan ke jendela (meskipun dengan alasan ada orang di dalam mobil yang tak suka asap rokok), tapi justru 'menyebar racun' ke lingkup yang lebih luas.

Perilaku ini bahkan menyebabkan kasus lain. Bukan masalah residu asap rokok, tapi justru menyebabkan luka bakar. Ya, rokok terbakar dari pengendara mobil ini membuat seorang pengendara tersundut rokok panas yang dihirupnya.

Ruang publik seharusnya digunakan untuk kepentingan publik bukan untuk satu golongan saja. Kalau ingin merokok, sebaiknya merokoklah di tempat yang sudah disediakan dan sangat dianjurkan untuk tidak sambil berkendara.

Dan untuk orang yang jadi korban, ada baiknya kalau memang Anda tak suka dengan asap rokok, bilang saja. Anda juga berhak protes kok, dan yang diprotes tidak boleh marah. Sekali lagi ruang publik ya untuk publik bersama.

Ini tak berarti kalau Anda benar-benar dilarang untuk merokok. Ini juga bukanlah sebuah larangan atau pembatasan hak untuk menikmati sebatang rokok nikmat (setidaknya buat Anda yang merokok). Tapi alangkah bijaknya jika seorang perokok juga menghormati keinginan orang lain yang tak ingin terpapar bahaya rokok dan ingin menghirup udara bebas asap rokok, khususnya di jalan raya. Sebaiknya jangan merokok sambil berkendara. Merokoklah di tempat yang sudah disediakan atau merokoklah dengan bijak.

Beberapa tempat, walau terbilang masih sedikit sudah memiliki tempat khusus untuk merokok. Jadi pergunakanlah. 45

Berita teknologi besar tahun lalu muncul saat pendiri Twitter, Jack Dorsey, memutuskan pensiun. Kursi CEO-nya diwariskan pada Parag Agrawal, 37 tahun, yang sudah lebih dari 10 tahun bekerja sebagai Chief Technological Officer Twitter.

Agrawal sebelumnya bekerja untuk serangkaian perusahaan teknologi seperti At&T Labs, Microsoft dan Yahoo.

Ia masuk dalam daftar elit keturunan India yang jadi bos perusahaan teknologi global termasuk Google, Microsoft, IBM, Adobe, bahkan Only Fans. Daftar ini menimbulkan pertanyaan: kenapa kualitas sumber daya manusia India begitu tinggi sampai jadi CEO begitu banyak perusahaan teknologi dunia?

Seorang ahli pendidikan mengatakan pertanyaan semacam ini umum muncul, tapi jawabannya sederhana: tidak.

Manusia India tidak lebih unggul dari manusia Indonesia atau mana pun. Bahwa warganya merantau ke Amerika dan menjadi CEO industri teknologi terkemuka, dari total 1,38 miliar populasinya, itu sebuah kemungkinan yang rasional.

Pilihan Redaksi

    Ainun Najib: Indonesia Alami Polarisasi Imbas Belum Kuasai Teknologi
    Jokowi Ngobrol Bareng Ainun Najib: Pulang Saja Lah, Di Sini Ada Semua
    Polling Medsos Jokowi Ajak Pulang Ainun Najib: 93 Persen Ogah Pulang

CEO Alfabet yang jadi induk Google, Sundar Pichai, juga kelahiran India. Pichai baru naik pesawat pertama kali saat ia berangkat ke AS untuk studi master di Stanford tahun 1995. Ayahnya karyawan di perusahaan listrik dan ibunya juru tulis di Chennai. Pichai dan saudara kandungnya diharuskan banyak membaca sejak kecil. Saluran telepon baru ada saat umurnya 10 tahun, TV baru ada setelahnya.

Kisah Agrawal juga mirip begitu, pun sebagian besar CEO kelahiran India lainnya.

Ringkasnya, latar belakangnya sama saja seperti banyak orang lain di dunia. Jadi sekarang pertanyaannya: kalau tiada yang luar biasa dari Pichai dkk ini, kenapa tak ada satu pun CEO perusahaan global dari Indonesia?

Pichai dan Agrawal sama-sama meneruskan sekolah ke Stanford setelah tamat S1 Teknologi Komputer di India. Stanford mungkin sekolah sangat elit, tetapi tiap tahun ada ratusan ribu mahasiswa Asia sekolah di berbagai sekolah terkemuka dunia, termasuk mahasiswa asal Indonesia.

Yang membedakan barangkali, setelah lulus Pichai dan Agrawal menetap dan bekerja di AS hingga mendapat status kewarganegaraan setempat. Keduanya mengikuti jejak 18 juta orang India (diperkirakan 80-an juta dengan anak-turunnya) yang kini berada di seluruh dunia sebagai diaspora. China punya lebih dari 10 juta diaspora (sekitar 60-an juta dengan anak-turunnya) di seluruh dunia. Bahkan Meksiko dan Rusia diperkirakan punya warga diaspora yang sama besarnya dengan China karena derasnya arus emigrasi.

Sementara Indonesia, hanya punya 3,4 juta diaspora (sekitar 7-8 juta kalau ditambahkan keturunannya).

Perbandingan yang kontras ini menunjukkan konsep diaspora masih cukup asing untuk orang Indonesia. Berbagai studi lama tentang fenomena brain drain di dunia menunjukkan sampai saat ini, jumlah orang Indonesia yang belajar ke luar negeri dan kemudian memutuskan untuk menetap, masih jauh lebih sedikit ketimbang yang memutuskan balik kampung, dibanding sesama kolega dari China, Korea Selatan, apalagi India.

Dengan jumlah diaspora yang tak berapa besar ini mengharapkan munculnya CEO perusahaan teknologi global berstatus WNI jadi jauh lebih kecil.
Keterwakilan Indonesia di Luar 

Menjadi CEO bukan satu-satunya isu tentang jaringan diaspora. Masalah lain adalah representation alias keterwakilan.

Kalau sempat berkunjung ke kota besar di dunia, katakanlah misalnya London: ada berapa banyak restoran Indonesia di sana? Apakah warganya tahu di mana letak Indonesia dan apa yang terkenal dari negara kita?

Di kota-kota di Amerika Serikat, menemukan warung sushi atau restoran India dan Thai relatif mudah, sama mudahnya menemukan food truck tacos. Ada tidak kira-kira RM Padang di kota-kota itu?

Dengan caranya sendiri, tempat-tempat sederhana ini adalah cultural ambassador alias duta budaya negara yang diwakilinya. Seorang diplomat di Downing Street, barisan kantor pemerintah Inggris di London, kaget ketika mendengar rombongan mahasiswa yang datang berkunjung mengatakan Indonesia adalah negara dengan populasi penduduk terbesar ke-4 di dunia.

"Why do I seem to very rarely meet an Indonesian -- until now?", dia bertanya. (Kenapa saya tampaknya sangat jarang bertemu orang Indonesia -- hingga saat ini)

Isu berikut dari minimnya jaringan diaspora adalah koneksi. Dunia profesional bergerak dalam ukuran meritokrasi dan standar. Tapi katakanlah misalnya, seorang profesor di universitas terkemuka sedang mencari mahasiswa postdoc sebagai asistennya dan kemudian mendapatkan dua kandidat yang sama nilainya, dengan salah satunya sama kewarganegaraan dengannya; kira-kira siapa yang dipilih?

Dengan kata lain diaspora bisa menjadi akses untuk membuka banyak pintu bagi kesuksesan sesama warga satu bangsa.

Jadi kenapa orang Indonesia masih banyak segan merantau ke manca negara?

Sudah banyak studi dilakukan untuk menjawab pertanyaan ini. Pertama, filosofi mangan ra mangan kumpul tampaknya masih kuat melekat. Kenyamanan tinggal dengan keluarga, bahkan kakek-nenek anak-cucu tinggal serumah, membuat pergi ke negeri jauh rasanya jadi tak terbayangkan.

Kedua, prioritas pendidikan berkualitas yang terhalang biaya. Pendidikan adalah jalur utama diaspora, makin banyak angka pelajar ke luar negeri makin besar peluang terbentuk jejaring diaspora.

Menurut Unesco (2019) jumlah pelajar/mahasiswa Indonesia di luar negeri mencapai 45 ribu jiwa (dari populasi 280-an juta). Bandingkan dengan Malaysia yang punya 70 ribu pelajar/mahasiswa di luar negeri (dari populasi 32 juta), apalagi Vietnam 200-250 ribu pelajar/mahasiswa (dari populasi 97 juta jiwa).

Ajakan presiden Presiden Joko Widodo, untuk kesekian kalinya, pada Ainun Najib agar mudik ke tanah air muncul di tengah situasi ini.

Ainun, setahun lebih muda dari Parag Agrawal, kini bekerja untuk Grab, raksasa teknologi Asia Tenggara. Lulusan madrasah ibtidaiyyah di Balonpanggang Gresik ini sudah sejak kuliah tinggal di Singapura karena beasiswa ilmu komputer di Nanyang Technological University (NTU). Ainun kemudian diminta pulang untuk "...membuat ekosistem di Indonesia supaya para talenta digital ini betah dan mau berkreasi di Tanah Air."

Awal 1970-an, permintaan serupa pernah diajukan Presiden Soeharto pada B.J. Habibie, yang saat itu 38 tahun dan menjabat wakil direktur pabrikan pesawat Masserschmitt Jerman. "Pulang, bangun negerimu", kira-kira begitu pesannya. Habibie betul kembali dan kemudian menjadi peletak dasar sistem riset dan teknologi nasional.

Lucunya dalam kasus Ainun, mayoritas warganet menganjurkannya menolak. Setelah kehebohan tentang integrasi BRIN dan diporakporandakannya Lembaga Eijkman, mereka mempertanyakan: apa yang bisa diharapkan Ainun dari ekosistem riset dan teknologi di Indonesia saat ini?

Indonesia perlu punya jaringan diaspora sekuat negara-negara Asia lain untuk maju. Orang-orang seperti Ainun adalah koneksi dan duta budaya yang berharga. Kembali ke pertanyaan awal: kalau India bisa menghasilkan tokoh seperti Agrawal atau Pichai kenapa tidak dengan Indonesia? Mungkin warganet tahu, mengharapkan Indonesia mampu menghasilkan kaliber serupa di dalam negeri adalah mustahil, setidaknya untuk saat ini.

Jadi dari pada ikut runyam seperti yang sudah-sudah, wis Cak Ainun, ndak usah balik dulu saja

Mudah untuk menyimpulkan Megawati Sukarnoputri adalah perempuan paling berpengaruh di Indonesia saat ini. Mudah juga untuk mencari pembuktiannya: misalnya acara HUT Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan, Senin (10/01) pekan lalu.

Di acara ini Mega --kini 74 tahun dan sudah menjadi ketum partai lebih dari dua dekade-- berpidato politik tidak kurang dari 60 menit, di hadapan pemirsa yang mengikuti lewat layar lebar karena acara tak digelar tatap muka.

Di antara hadirin, ada Presiden RI, Wakil Presiden, Ketua DPR, Menko Polhukam, Menko Perekonomian, Menko PKM, Menko Maritim, Mendagri, Menlu, Menkeu, Ketua BRIN dan banyak lagi pejabat penting lainnya.

Meski bukan acara resmi kenegaraan, tampak jelas para pejabat tinggi negara ini memandang agenda Ibu Mega sangat penting dan karena itu memilih hadir ketimbang mengurus pekerjaan lain.

Isi pidatonya khas arahan Ketua PDIP; mengingatkan PDIP sebagai partai ideologi, pentingnya sejarah masa lalu agar diajarkan pada generasi penerus, meminta agar ajaran Ir Sukarno dipelajari oleh bangsa Indonesia, kritik karena harga bahan pokok terus naik dan pernyataan dukungan pada Presiden Joko Widodo (karena diledek sebagai 'kodok' oleh para pembencinya).

Pilihan Redaksi

    PDIP Bantah Megawati Pimpin BRIN Bentuk Barter Politik
    Pendiri Eijkman Sangkot Marzuki: Dilebur ke BRIN, Eijkman Bubar
    Mahkamah Konstitusi Tolak Uji Materi Peleburan BRIN
    Komnas HAM di Komisi III DPR: Kepala BRIN Lampaui Kewenangan

Yang barangkali agak berbeda, adalah ia beberapa kali menekankan BRIN, dan bahkan menyebutnya lebih dari lima kali. Mega juga menyatakan tentang pentingnya inovasi dan teknologi untuk bangsa. Berkaitan dengan situasi pandemi, Mega menyorot soal ketergantungan tinggi Indonesia pada alat kesehatan mayoritas diimpor.

"Dari dulu ya itu lagi Pak Jokowi, enggak usah yang megah-megah dulu lah ya. Tapi kan masa alat suntik atau dan lain sebagainya ya itu masih saja dari luar. Lha kan masak gituan aja kita enggak bisa bikin lho," Mega berkomentar di luar naskah resmi pidatonya.

"Dalam upaya membangun berdiri di atas kaki sendiri itu maka sekali lagi saya mengucapkan banyak terima kasih atas dibangunnya BRIN. Itu harus mampu menjadi tulang punggung kemajuan bangsa sebab tidak ada bangsa besar maju tanpa penguasaan terhadap ilmu pengetahuan dan teknologi."

Ini bukan pertama kalinya Mega mengutarakan pandangannya terhadap isu inovasi dan riset. Dalam beberapa kesempatan sejak era pemerintahan Presiden Joko Widodo, Mega 'menantang' pemerintah agar berani mengeluarkan anggaran riset sebesar 5% dari APBN.

Hitungan studi anggaran riset Indonesia yang diselenggarakan Akademi Ilmu Pengetahuan Indonesia (AIPI) menyatakan besaran dana riset di Indonesia dalam 20 tahun terakhir rata-rata sekitar 0,02% dari APBN. Menaikkan anggaran hingga 5%, atau 25 kali dari saat ini, pasti akan disambut gembira oleh kalangan peneliti, meski sayangnya tidak dirinci kapan dan bagaimana bisa target ini dicapai.

Saat Mega dilantik sebagai Ketua Dewan Pengarah BRIN Oktober lalu, ilmuwan mempersoalkan penunjukan ini karena cemas riset dibawa ke arah kepentingan politik. Mega yang Juni lalu baru saja mendapat gelar Profesor Kehormatan dari Universitas Pertahanan juga dianggap kurang kompeten untuk mengarahkan kebijakan sistem riset nasional.  

Ia menyinggung soal ini dalam pidatonya.

"Pak Jokowi, saya berterima kasih lho Bapak membentuk BRIN lho. Cuman, banyak orang nanya, kenapa Pak Jokowi kok yang dijadikan saya lagi gitu. Lha saya ya bilang 'yang nyuruh saya Presiden lho, emang mau-maunya saya sendiri?' Barangkali, saya dianggap, barangkali lho yaa, kurang pintar. Ya saya suka ketawa sendiri..." kata Mega.

Pintar atau tidak, tampaknya tidak jadi soal betul.

Setidaknya menurut Kepala BRIN LT Handoko, posisi Mega penting sebagai pemberi dukungan politis karena BRIN bukan cuma butuh dukungan teknokratis. Bahkan menurut Handoko, Mega adalah politisi paling peduli pada riset di tanah air, meski lagi-lagi tak dijelaskan bagaimana kepedulian itu diwujudkan.

Amatan Yanuar Nugroho, eks pembantu Jokowi yang banyak terlibat dalam pembangunan ekosistem riset pada periode pertama pemerintahannya, menunjukkan sejak lepas dari Orde Baru wacana iptek tidak pernah menjadi bagian dari prioritas rencana pembangunan nasional, termasuk pada era pemerintahan Megawati (2001-2004).

Pada era Jokowi, ristek dan inovasi juga tak muncul dalam 5 visi kunci 2019-2024.

Yang ada adalah kebijakan untuk mengutak-atik posisi Kementerian Riset yang pernah sangat berpengaruh di bawah era BJ Habibie. Di bawah periode kedua pemerintahan Jokowi, Kementerian yang sedikitnya enam kali berubah sejak 1960 ini malah dibubarkan untuk memberi ruang berdirinya Kementerian Investasi.

Apakah keberadaan Megawati sebagai pengarah ekosistem ristek dan inovasi nasional akan mengubah situasi ini?

Di tengah berbagai persoalan akibat peleburan 39 lembaga riset milik pemerintah dalam BRIN, kepala BRIN LT Handoko selalu tampil sendirian menghadapi pertanyaan publik dan media.

Kritik pedas kalangan ilmuwan dan publik tentang cara paksa peleburan, termasuk dengan menceraiberaikan tim riset biomolekuler di Lembaga Eijkman dan memberhentikan sekitar 1000 pegawai kontrak berbagai lembaga, tidak banyak berdampak pada jalannya integrasi.

Penolakan juga kabarnya datang dari sesama instansi pemerintah yang merasakan manfaat dari keberadaan Eijkman selama ini.

Toh peleburan jalan terus.

Dengan percaya diri, Handoko menargetkan akhir Januari seluruh proses selesai. Jika berhasil, menurutnya dalam lima tahun akan lahir inovasi-inovasi baru buah kebijakan ini. Tanpa dukungan politik yang kuat, sulit membayangkan keputusan seperti yang diambil Handoko bisa tetap berlanjut. Barangkali ini yang dimaksud sebagai dukungan non-teknokratis.

Masalahnya: berapa lama dukungan semacam ini akan dinikmati BRIN?

UU Sisnas Ristek jelas mengamanatkan peran BRIN sebagai pengarah sistem riset dan inovasi nasional. Dua perpres sekaligus (33 dan 78/2021) dibuat untuk meneguhkan besarnya kewenangan BRIN -- demikian besar sampai disebut superbody.

Apa yang akan terjadi jika, misalnya, Mega tak lagi menjabat sebagai Ketua Dewan Pengarah? Apakah ada jaminan kewenangan BRIN tetap sebesar sekarang setelah pemilihan presiden 2024?

Dalam sebuah forum tertutup untuk media, dengan pernyataan yang diizinkan dikutip, dua pekan lalu, Handoko mengatakan sebagai eksekutor kebijakan, dirinya "tidak boleh terlalu banyak mikir". Misinya kini "melakukan saja" semua rencana agar BRIN segera established.

Meski dia tidak menampik kemungkinan bahwa seorang kepala negara baru pada 2024 mungkin saja memutuskan arah pembangunan riset diubah.

Setelah berbagai keributan dibalik peleburan BRIN, membayangkan kebijakan itu mungkin kembali berubah hanya dalam kurun waktu dua tahun sungguh akan menjadi tragedi. Dan membuktikan bahwa riset dan inovasi memang masih jauh dari prioritas pembangunan di negeri ini.

Seperti apa rasanya hampir sebulan rumah direndam banjir dan belum ada tanda air akan menyurut? Di Sintang, Kalimantan Barat, pertanyaan ini bisa diajukan pada sekitar 125 ribu orang yang sebagian besar mengungsi karena ketinggian air masuk rumah antara puluhan senti hingga dua meter.

Situasi serupa meluas ke Kalimantan Tengah, Selatan dan menurut peringatan BMKG terbaru, kemungkinan akan merembet pula ke Kalimantan Utara.

Musim hujan masih akan berlangsung sedikitnya 3 bulan lagi dan banjir--ditambah longsor, petir, pohon tumbang, angin puting beliung dan rob--dipastikan akan terjadi pula di Sumatera (Aceh Timur mulai banjir, di Serdang Bedagai Sumatera Utara, banjir memasuki pekan kedua), Papua (banjir bandang dan longsor di Yapen dan Nabire sudah duluan terjadi September lalu), dan tentu, di Jawa.

Media arus utama hampir seluruhnya menjadikan berita bencana hidrometeorologi ini sebagai headline, tetapi sedikit yang menyandingkannya langsung dengan isu perubahan iklim, seolah-olah peristiwa-peristiwa ini muncul begitu saja karena musim berubah.

Berbagai studi menunjukkan bahwa munculnya cuaca ekstrem termasuk hujan dengan kelebatan luar biasa, bermacam topan dan siklon yang makin sering muncul, disebabkan oleh iklim bumi yang berubah.

Ketika diadu dengan daya dukung lingkungan yang menipis, Indonesia nampak tinggal menunggu saat untuk jadi lokasi bencana.

Rentetan panjang penjelasan dari mana asal bencana dan kenapa terjadi makin sering, mestinya adalah salah satu cara 'terdekat' memberitakan fenomena perubahan iklim untuk audiens nusantara. Sampai seorang teman dari negara asing pernah bertanya: apakah isu perubahan iklim sudah jadi topik mainstream di Indonesia? Apakah media mengangkatnya setiap hari?

Dua tahun lalu ketika pertanyaan itu diajukan, saya jawab tidak. Isu bencana sudah jadi menu pemberitaan utama sejak puluhan tahun di Indonesia. Biasanya bencana dikaitkan dengan 'perubahan musim' seperti banjir dan longsor saat penghujan dan kekeringan parah pada kemarau.

Mengubah narasi ini menjadi bencana 'sebagai dampak perubahan iklim' masih jarang dilakukan media. Mungkin karena perlu penjelasan lebih teknis bagaimana bencana yang sudah puluhan tahun menjadi bagian dari fenomena alam tiba-tiba disangkutpautkan dengan perubahan iklim, atau singkatnya: "perubahan iklim apa sih, dari dulu juga sudah sering ada bencana. Namanya juga musibah..."

Warga melintasi rob di Degayu, Pekalongan, Jawa Tengah, Selasa (16/11/2021). Sebanyak 570 rumah warga di Kelurahan Degayu terdampak banjir rob dengan ketinggian antara 30-50 cm. ANTARA FOTO/Harviyan Perdana Putra/rwa.Banjir rob merendam pemukiman warga di Pekalongan, Jawa Tengah, pertengahan November lalu. (Antara/Harviyan Perdana Putra)

Komunikasi isu iklim diidentifikasi Badan PBB untuk perubahan iklim, UNFCC, sebagai salah satu isu paling krusial dalam pencapaian target menghindari krisis. Gagal dalam komunikasi bisa berdampak pada bencana iklim yang makin besar. Komunikasi semacam ini perlu pengetahuan dan kesabaran.

Pengetahuan karena perubahan iklim adalah persoalan ilmiah.

Konsepnya rumit untuk sebagian besar orang sehingga semua perlu belajar, termasuk/terutama wartawan. Ini bukan persoalan Indonesia saja, berbagai studi menyatakan kerumitan konsep adalah salah satu hambatan utama komunikasi iklim dunia.

Bagaimana menjelaskan perubahan iklim adalah penyebab banjir dan bukan sekedar hujan yang turun dua hari terus-menerus, misalnya.

Kenapa kenaikan suhu dipatok kurang dari dua derajat, kenapa wilayah kepulauan yang paling rentan, kenapa mesti ada komitmen penghentian deforestasi, dan seterusnya.

Juga apa arti efek rumah kaca, FoLU net sink, jejak karbon, Protokol Kyoto, dan lain-lain. Bagaimana membuat terjemahan yang sederhana dan mudah dimengerti adalah persoalan berikutnya.

Sementara kesabaran diperlukan untuk menjelaskan istilah dan jargon teknis itu dalam materi liputan sehari-hari, terus-menerus hingga persepsi publik terbentuk.

Di tengah isu yang lebih menarik--korupsi, balapan sirkuit baru, baliho capres, artis jadi Ketua RT--isu perubahan iklim sering kalah dalam 'nilai jual', miskin klik dan karena itu, sepi pengiklan.

Namun jebakan yang paling sulit dihindari media adalah pemberitaan yang bertumpu pada peran pejabat dan agenda seremonial. Ini nampak dari laporan media tentang COP26 di Glasgow lalu.

Indonesia's President Joko Widodo speaks during a meeting of the UN Climate Change Conference (COP26) in Glasgow, Scotland, Britain, November 2, 2021. REUTERS/Yves HermanPresiden Jokowi pada COP 26 di Glasgow awal November lalu.(Reuters/Yves Herman)

Meski konteks dan setting acara memang pertemuan para pembesar dunia, sudut pandang memberitakan selama berhari-hari meneguhkan anggapan bahwa iklim adalah isu elit.

Di layar televisi kita, sampai hari ini, perdebatan soal iklim hampir 100 persen diwakili oleh kelompok-kelompok ini: pejabat versus pegiat/LSM.

Tengok perdebatan paling hangat akhir-akhir ini soal pembabatan hutan, tokohnya adalah Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan (KLHK) dan Greenpeace.

Sedikit narasi yang memasukkan petani, nelayan atau warga kampung banjir sebagai penyandang suara utama dalam diskursus iklim.

Studi Tim Komunikasi Universitas Florida menunjukkan orang mendengarkan orang lain "seperti mereka"--artinya kalau isu iklim diwakili oleh wajah elit, sangat mungkin warga kebanyakan tak menganggap isu iklim perlu mendapat perhatian, karena toh sudah diurus oleh "orang-orang besar".

Banjir dan rob akhirnya diterima sebagai bagian kenyataan hidup dan karena itu, langkah-langkah adaptasi terhadap perubahan iklim makin jauh dari sasaran.

Ketidaktahuan soal isu iklim berubah jadi apatisme alias pasrah terima nasib meski bencana terus datang. Sementara di tangan politisi dan kepentingan politik, alih-alih berkembang jadi target adaptasi iklim, isu bencana kemudian jadi alat untuk saling menjatuhkan lawan.

Amatan Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi (Mendikbudristek) Nadiem Makarim beberapa hari lalu soal sistem pendidikan Indonesia yang gagal membangun kesadaran siswa dan orang tua tentang iklim, mungkin juga merupakan cerminan dari kegagalan media menampilkan isu iklim pada audiensnya.

Tentu saja masih banyak hal yang bisa dilakukan media untuk memperbaiki situasi ini. Opsi teratasnya adalah dengan memperbanyak pemberitaan isu iklim. Targetnya menyambungkan isu sehari-hari; cuaca, bencana, kenaikan angka prostitusi, TKI ilegal, sebagai bagian dari isu iklim.

Framing "semua berkaitan dengan iklim" penting diterjemahkan dalam pesan media sehingga seperti pada isu Covid-19, lambat laun muncul konsensus bersama tentang krisis iklim dan bagaimana menghadapinya.

Banjir merendam 5.451 rumah di Kabupaten Serdang Bedagai (Sergai), Sumatera Utara (Sumut). Banjir terjadi lantaran curah hujan yang tinggi serta diperparah oleh pasang air laut atau banjir rob.Banjir merendam 5.451 rumah di Kabupaten Serdang Bedagai (Sergai), Sumut. (CNN Indonesia/ Farida)

Kedua, mengembalikan peran (agency) dalam isu iklim pada rakyat. Isu iklim bukan sekedar isu lingkungan tetapi isu keadilan dan HAM; yang paling banyak jadi korban adalah yang terendah posisinya dalam rantai produksi dan kesejahteraan.

Konstitusi menjamin hak warga negara atas sandang, pangan, papan, tiga isu pertama dalam krisis iklim.

Anak-anak yang diperjualbelikan dalam rantai perdagangan manusia banyak berasal dari daerah tandus yang makin kekurangan air akibat krisis iklim.

Angka kemiskinan juga bertambah karena hasil panen gagal akibat cuaca yang terlalu esktrem. Sebaliknya buangan karbon yang menyebabkan iklim berubah disumbang antara lain oleh pabrik, pembangkit listrik dan kendaraan pribadi yang mayoritas dimiliki orang kaya.

Jika jurnalisme kerap diartikan sebagai penyambung lidah kelompok tak bersuara (voice of the voiceless) menempatkan para tokoh ini dalam pemberitaan adalah tugas penting media.

Dalam enam paragraf dr. Rukmono Siswihanto mengonfirmasi apa yang sudah selama sebulan terakhir ini diperingatkan banyak orang: stok oksigen untuk rumah sakit habis.

Rukmono bersurat pada berbagai pihak untuk mengabarkan jika ada kebutuhan oksigen setelah Sabtu (3/7) pukul 18.00 WIB, RS Sardjito yang dipimpinnya tak akan bisa berbuat apa-apa. Dalam 24 jam setelah tenggat dalam surat itu, 63 orang yang dirawat meninggal dunia.

Yogyakarta has fallen.

Selain oksigen, stok obat, vitamin, bahkan susu kaleng juga langka karena jadi rebutan orang. Harga naik pesat dan sekarang habis di mana-mana.

Situasi pasti akan bertambah buruk. Per Senin (5/7) kemarin, Indonesia kembali mencatat rekor ganda: kasus positif mencapai 29.745 dengan angka kematian hingga 558 jiwa.

Pilihan Redaksi

    Yang Harus Dilakukan saat Hasil Tes Antigen Positif
    Beda Varian Baru Virus Corona Delta dan Kappa
    Cara Pasien Covid DKI Dapat Obat Gratis via Telemedicine

"Dosa kita apa, Allah kasih ujian yang begitu berat ke bangsa ini," tulis ekonom senior Enny Sri Hartati melalui aplikasi cakap kepada seorang kolega sekitar pertengahan Juni lalu.

Mantan direktur lembaga riset ekonomi Indef ini meninggal dunia Kamis (1/7) malam di RS, setelah sempat kesulitan mendapatkan tempat rawat di rumah sakit dan fasilitas oksigen untuk membantu pernafasannya.

Ujian berat bangsa ini sudah berlangsung sedikitnya 15 bulan terakhir.

Penyakit menular menurut WHO berpeluang muncul di mana saja. Tingkat eksploitasi alam yang masif berpotensi menciptakan mutasi virus yang pada saat yang salah di tempat yang salah bisa berkembang menjadi wabah mematikan.

Saat kutukan ini terjadi di Wuhan akhir 2019, tidak banyak negara di dunia yang siap menerima konsekuensinya.

Tetapi sebenarnya, saat itu posisi Indonesia tidak terlalu buruk. Pernah mengelola wabah flu burung, flu babi dan SARS jadi pengalaman berharga dalam menyiapkan sistem dan manajemen wabah berikutnya.

Ujian dimulai ketika para pejabat puncak mengecilkan ancaman wabah, menjadikannya bahan tertawaan dan kemudian membantah keberadaannya.

Sebagaimana Presiden Donald Trump saat memimpin AS di tengah pandemi, perilaku sebagian pejabat puncak di Indonesia mencerminkan prinsip antisains. Seperti Presiden Trump, para pejabat ini juga menjadi cobaan berat bagi bangsa Indonesia.

Desakan mengarusutamakan keselamatan nyawa dan mementingkan isu kesehatan tersisih.

Pesan yang didorong adalah bahwa meski Covid mematikan, ekonomi harus tetap berjalan. Menteri Koordinator Perekonomian dipilih menjadi panglima pandemi, tak seperti negara lain yang umumnya menempatkan Menteri Kesehatan di posisi terdepan. Dan lahir lah kampanye "New Normal".

Kampanye ini menormalisasi Covid sebagai penyakit yang bisa ditaklukkan sambil bekerja seperti biasa, berwisata, makan-makan, kumpul-kumpul, menggelar upacara, hajat kawinan dan lain-lainnya. Semua boleh asalkan menegakkan protokol kesehatan, yang prinsipnya justru seringkali berbanding terbalik dengan berbagai kegiatan di atas.

Sebelum Singapura memutuskan menjadikan Covid sebagai penyakit yang akan jadi endemik, perilaku orang Indonesia sudah lebih dulu menganggap Covid sejenis wabah flu biasa.

Akibatnya ribuan nakes terinfeksi dan ratusan diantaranya kemudian meninggal dunia. Tetapi usulan Pemda DKI untuk menarik rem darurat agar faskes tak terlanjur kolaps ditolak.

Tak ada kapasitas terbatas untuk fasilitas kesehatan, Menteri Kordinator Perekonomian Airlangga Hartarto membantah. Ketua Komite Penanganan Covid-19 dan Percepatan Ekonomi Nasional ini mengatakan "... Pemerintah sudah mempunyai dana yang cukup" untuk mengatasi membanjirnya kasus baru.

Sampai mendaratnya sebuah kapal di Dermaga Tanjung Intan Cilacap (25/4). 13 ABK kapal itu positif Covid, satu dalam kondisi kepayahan bernafas.

Mereka ternyata membawa varian Delta yang di India menyebabkan bencana kemanusiaan karena faskes kolaps dan pada puncaknya menginfeksi 400 ribu orang (8/5) dan menewaskan 6000 orang (10/6) dalam sehari.

Varian setan ini punya daya sebar lebih ganas hingga 60 persen dibanding varian Alpha yang pertama kali diidentifikasi di Inggris. Sedikitnya ditemukan di 77 negara dan menurut direktur Institut Alergi dan Penyakit Menular AS, Dr Anthony Fauci, menjadi "ancaman terberat" Amerika dalam menghentikan pandemi.

Delta sukses menjelajah Cilacap kemudian Kudus, Bangkalan dan tentu saja, Jakarta. New normal berubah jadi new nightmare.

Petugas medis melakukan perawatan pasien di tenda barak yang dijadikan ruang Instalasi Gawat Darurat (IGD) Rumah Sakit Umum Pusat (RSUP) Dr Sardjito, Sleman, DI Yogyakarta, Minggu (4/7/2021). Komandan Posko Dukungan Operasi Satgas COVID-19 DI Yogyakarya Pristiawan Buntoro mengonfirmasi sebanyak 63 pasien di RSUP Dr Sardjito Yogyakarta meninggal dunia dalam sehari semalam pada Sabtu (3/7/2021) hingga Minggu (4/7/2021) pagi akibat menipisnya stok oksigen. ANTARA FOTO/Hendra Nurdiyansyah/wsj.Petugas medis melakukan perawatan pasien di tenda barak yang dijadikan ruang Instalasi Gawat Darurat (IGD) Rumah Sakit Umum Pusat (RSUP) Dr Sardjito, Sleman, DI Yogyakarta, Minggu (4/7). (Antara/Hendra Nurdiyansyah)

Varian Delta menormalisasi kabar buruk dan berita duka cita yang datang hampir tiap saat melalui media sosial dan aplikasi grup obrolan.

Setelah apa yang terjadi di India, bahkan AS saja begitu seram prediksinya, kenapa pemerintah kita tidak juga siap?

Karena keliru prediksi, kata Menko Marinves Luhut Panjaitan. Pemerintah luput meramalkan setelah Juni akan terjadi lonjakan kasus baru. Masih "banyak ketidaktahuan kita terkait Covid ini" kata Luhut pada wartawan, Kamis (1/7).

Tentu saja selain Tuhan tidak ada yang benar tahu apa yang akan terjadi hari ini atau lusa, apalagi di masa depan. Tetapi para pejabat sesungguhnya tak kekurangan saran, analisis dan usulan dari ilmuwan baik dari dalam maupun luar pemerintahan.

Persoalannya adalah ketika saran itu tak diwaro atau bahkan dianggap menakut-nakuti. Sejak saran memberlakukan lockdown April tahun lalu hingga desakan me-lockdown total Pulau Jawa tahun ini, nasib saran-saran itu umumnya berakhir di media dan layar televisi.

Memperbesar kapasitas tes dan pelacakan misalnya, yang sudah disuarakan sejak awal pandemi, belum naik signifikan dibanding kegawatan kasus. Yang dibutuhkan kini, sekitar 500 ribuan. Yang sudah ada baru 100 ribuan sudah termasuk antigen. Sukur mengatrol angka testing ini sudah masuk target PPKM Darurat.

Target lain: menurunkan angka kasus di bawah 10 ribu per hari dan tingkat positif di bawah 10 persen, sekarang angka ini masih setidaknya 3 sampai 4 kali lipatnya.

Apakah realistis dicapai?

Target-target jauh dari capaian realistis sudah berkali-kali didengungkan. Pandemi selesai dalam dua minggu, kata seorang Menteri tahun lalu. Juli sudah selesai pandemi, kata pejabat lainnya. Pandemi selesai begitu musim kemarau datang, juga salah satu klaim gagal yang sempat didengungkan tahun lalu.

Kenyataannya kita sekarang berada dalam krisis kesehatan terburuk sepanjang umur republik.

Mencapai target adalah hal penting. Tapi lebih bermakna mengubah sikap-sikap yang berlawanan dengan upaya mencapai target itu sendiri.

Seperti kampanye wisata ke Raja Ampat, persis saat rekor baru kasus harian tercatat. Memperdebatkan istilah "faskes kolaps" versus "over kapasitas" persis saat RS jelas kekurangan stok oksigen dan kamar rawat langka bahkan APD pun diadakan dengan galang donasi.

Ujian terberat, sebenarnya mungkin bukan pandeminya tetapi justru pada sikap-sikap para petinggi negara yang antisains. Riset vaksin, uji klinis obat, memberantas hoaks dan kelompok covidiot perlu dimulai dari para pemuka pemerintahan di pusat dan daerah.

Tidak ada negara di dunia yang berhasil melalui pandemi, tanpa menjadikan ilmu pengetahuan dan ilmuwan sebagai rujukan terdepan.

Kalau pejabat Indonesia tak bisa berubah, mungkin kita akan mengalami ujian berat selamanya.

Perempuan berbaju putih dengan lengan digulung hingga siku dan celana khaki berpipa lurus di atas mata kaki itu berjalan pelan di antara ladang terbuka yang tadinya penuh ranjau darat. Rambutnya yang pirang pendek tampak keemasan di balik tabir muka (face shield).

Ketika ia berhenti sejenak memberi senyum kecil, puluhan kamera menyambutnya tanpa ampun.

Di Angola Januari 1997, tepat 24 tahun lalu, foto Putri Diana berkampanye melarang penggunaan ranjau darat ini kemudian menjadi berita utama (headline) di seluruh dunia.

Kampanye melarang produksi, penjualan dan penggunaan ranjau darat sebagai senjata yang kejam dan kerap makan korban non-kombatan sesungguhnya sudah lama berlangsung.

Tapi tidak pernah dalam kelas yang sama dengan Diana.

"Kami mencoba sekuat tenaga mengkampanyekan pelarangan penggunaan dan produksi serta ekspor ranjau ini tapi baru ketika Diana terlibat pemerintah Inggris setuju moratoriumnya," kata Lou McGrath, salah satu pendiri Mines Advisory Group yang sudah mengkampanyekan gerakan anti ranjau darat sejak 1989 dari Cromwell, Inggris.

Kampanyenya sukses besar. Setahun setelah kemunculan Diana di Angola, 122 negara di dunia meneken keikutserataan dalam perjanjian internasional (treaty) melarang penggunaan ranjau darat.

Putri Diana meninggal selang dua bulan sejak sesi fotonya di Angola. Namun dunia mengingat bahwa sosok selebriti seperti sang putri punya pengaruh besar dan kekuatan luar biasa untuk menentukan nasib sebuah kampanye global.

Pemerintah Indonesia, rupanya mempercayai hal serupa. Untuk kampanye vaksin COVID-19, pemerintah meminta kesediaan pesohor Raffi Ahmad disuntik setelah Presiden Joko Widodo, pekan lalu.

Raffi dan istrinya, Nagita, adalah selebriti dengan pengikut Instagram tertinggi di Indonesia, sebanyak 49,4 juta. Sayangnya, tak seperti kampanye Putri Diana, penunjukan Raffi berujung kisruh karena sang seleb memilih berpesta hanya berselang kurang 12 jam setelah vaksinasi.

Tanpa jarak dan tanpa masker, sikapnya malah menjadi PR disaster (bencana komunikasi) ketimbang kampanye yang sukses.

Raffi kemudian minta maaf. Tetapi penunjukannya mengundang tanda tanya: apakah kampanye dengan selebriti seperti Raffi sudah dipikirkan matang?

Dari tampilan sosial media dan pemberitaan kanal hiburan, ia tak pernah menyembunyikan kegiatannya selama pandemi; aktif keluar rumah, gemar traveling dan hampir selalu berkumpul dengan banyak orang. Pendeknya, bukan pembawa pesan ideal untuk gaya hidup taat prokes yang dibutuhkan publik.

Jadi apakah memilih Raffi sekadar karena kekuatan pengikutnya yang sangat besar atau karena memang layak muncul sebagai teladan publik? Dengan kata lain, mana lebih penting: kekuatan tampilan atau substansi pesan?

Penunjukan ini konsisten dengan gaya kampanye publik pemerintah selama ini. Dalam upaya mengkampanyekan protokol menghadapi COVID-19, istana mengundang banyak pihak untuk membantu kampanye anti-COVID, termasuk sekelompok seniman dan orang terkenal, sebagian disebut buzzer sebagian lagi dijuluki influencer, Juli lalu.

Tak jelas kenapa untuk isu saintifik seperti pandemi, mereka justru dipilih, bukan ilmuwan atau komunikator sains, misalnya (yang bahkan belum pernah diundang ke istana selama pandemi).

Penunjukkan "dokter cantik" Reisa Brotoasmoro sebagai juru bicara Satgas COVID selama beberapa bulan lalu, juga menguatkan pesan bahwa kampanye publik pemerintah dibangun di atas dasar ini: pentingnya tampilan menawan di layar.

Juru bicara Presiden Fadjroel Rakhman mengatakan mereka ditunjuk karena pemerintah melihat mereka sebagai ujung tombak demokrasi digital sehingga muncul "pengakuan peran kuat (terhadap) aktor digital sebagai jaringan informasi".

Masifnya penggunaan jaringan kelompok influencer di media sosial oleh pemerintah menurut ICW ternyata makan ongkos lebih dari 90 miliar dari APBN. Belakangan kalangan ini juga disebut-sebut turut mengkampanyekan UU Omnibus yang kontroversial dan sempat menyulut demonstrasi besar di berbagai kota tahun lalu.

Menurut Tenaga Ahli Utama Kantor Staf Presiden Donny Gahral Adian, pemerintah tak mengorganisir mereka.

"Buzzerkerja independen, inisiatif sendiri baik pribadi maupun kelompok untuk membenarkan kebijakan pemerintah, tapi pemerintah tidak pernah meminta itu."

Tidak jelas apakah pernah ada evaluasi untuk melihat efektivitas para pemengaruh ini di dunia nyata: benarkah mereka berhasil mengkomunikasikan pesan pada publik? Apakah kepatuhan pada prokes COVID-19 meningkat dan capaian target kampanye terjadi dengan pola komunikasi semacam ini? Bila benar ada anggaran negara dipakai untuk komunikasi pesan pemerintah ini, bagaimana bentuk pertanggungjawabannya?

Buku putih WHO untuk komunikasi wabah menyatakan 3 prinsip utama komunikasi dalam bencana pandemi adalah: kepercayaan (trust), komunikasi lebih awal (early), dan kejujuran (transparency).

Kejujuran punya kaitan langsung dengan kepercayaan karena orang tak akan percaya bila merasa tak diperlakukan dengan jujur. Dalam kaitan dengan kejujuran dan kepercayaan, WHO menekankan pentingnya komunikasi risiko (risk communication) yakni memberikan informasi berisi ancaman dan peluang agar publik dapat mengambil tindakan terbaik (informed decision) dalam melindungi diri dan keluarga mereka.

Ketidakterusterangan pemerintah dalam data korban, kapasitas faskes, maupun jaminan keamanan vaksin, berpotensi mendorong publik untuk meragukan kampanye COVID-19 pemerintah.

Beberapa bulan awal misalnya, ternyata pemerintah sengaja menahan informasi wabah karena khawatir masyarakat panik. Akibatnya harapan agar masyarakat mampu membuat keputusan terbaik sulit dicapai, dan itu terbukti dari tingginya angka pelanggaran prokes dalam 11 bulan terakhir.

Dalam hal memilih duta, juru bicara atau siapa pun yang ditampilkan sebagai wajah pesan, pakar menyarankan pemilihan dengan cermat.

Badan Penyakit Menular AS (CDC) menekankan betapa pentingnya sosok komunikator ini: during an emergency, the right message, from the right person, at the right time can save lives.... The right person, speaking with compassion. (Dalam kondisi darurat, memilih orang yang tepat yang mengantarkan pesan yang tepat di waktu yang tepat bisa menyelamatkan nyawa)

Dalam kasus ranjau darat, adalah Diana sendiri menurut Lou McGrath yang minta supaya diikutsertakan dalam kampanye anti-ranjau. Lady Di belajar banyak bahan, berkonsultasi dengan ahli, dan menghubungi Yayasan yang merawat para korban. Sejak awal, Diana bersungguh-sungguh dengan misinya.

Kanselir Angela Merkel yang dikenal dingin dan tanpa emosi, nyaris berkaca-kaca saat meminta publik Jerman agar sekali lagi bersedia hidup di bawah kuncian lockdown Desember lalu menjelang Natal.

Dan betul, meski Natal berlangsung kelabu untuk warga Jerman, angka kasus kembali terkendali dan ancaman ledakan kasus berhasil dihindari.

Diana dan Merkel menunjukkan mereka adalah sosok yang pas untuk pesan yang mereka bawakan.

Melihat jumlah korban yang (resminya) sudah melewati angka 900 ribu penderita COVID-19 sampai hari ini, mestinya ini saat yang tepat bagi pemerintah untuk mengevaluasi komunikasi bencana pandemi ini.

Seperti dalam kasus Raffi Ahmad, meneruskan pola-pola komunikasi bencana yang sekarang berlangsung belum tentu membawa hasil, tapi bisa malah jadi bencana komunikasi.

Perkenalan saya (dan warga Jakarta lain) terhadap taksi dan ojek online berawal pada 2015. Saat itu Gojek memperkenalkan kehadiran jasa ojek yang bisa dipesan secara online lewat aplikasi ponsel.

Selain Gojek, ada pula Uber (asal San Fransisco, AS) dan Grab (asal Malaysia yang berbasis di Singapura) lewat layanan taksi dan menyusul ojek online. Saat itu saya penasaran dengan jasa milik kedua pesaing Gojek itu. 

Mudah memang, saya hanya cukup mengunduh aplikasi dan mendaftarkan akun untuk bisa memesan jasa.

Menariknya, saat itu ada suara layanan pelanggan yang menghubungi usai saya merampungkan perjalanan dari Senayan ke Kemang pada 3 tahun lalu. Perhatian semacam ini tak pernah diterima konsumen saat menggunakan transportasi konvensional.

Di ujung telepon, saya dicecar pertanyaan soal kesan dan kepuasan menggunakan layanan Grab untuk pertama kalinya. Terkesan? Sudah pasti. Sebagai pengguna, saya merasa keberadaan dan suara saya didengar.

Uber pertama kali menawarkan jasa pemesanan sewa mobil pribadi secara online, menyusul layanan roda dua hingga helikopterUber pertama kali menawarkan jasa pemesanan sewa mobil pribadi secara online, menyusul layanan roda dua hingga helikopter. (CNN Indonesia/Hesti Rika)

Lain Grab, lain juga pengalaman saya saat pertama kali menjajal Uber. 

Bukan hanya penasaran, saat itu penawaran promo berhasil membuat saya mengunduh dan mendaftarkan aplikasi Uber di ponsel.

Sama halnya dengan Grab, Uber pun mulai beroperasi di Indonesia -- tepatnya Jakarta sejak 3 tahun lalu lewat layanan kendaraan roda empat. Meski sama-sama responsif dan mementingkan pengguna, Uber kerap mengandalkan surel untuk berkomunikasi langsung dengan penggunanya. Faktor kepuasan menggunakan jasa juga diberikan secara dua arah, saya dan sopir bisa saling memberikan penilaian.

Tak terhitung berapa kali saya menggunakan layanan Uber cs, karena sudah jadi andalan sehari-hari. 

Membandingkan ketiga penyedia: Grab, Gojek, dan Uber sudah jadi hal lumrah bagi penggunanya. Ketiganya sukses membuat pengguna tak perlu berdesakan dalam bus dan kereta, lama menunggu angkot 'ngetem', atau berjalan kaki ke depan gang untuk menunggu ojek.

Selain harga, faktor lain seperti kemudahan mendapatkan pengendara, hingga navigasi menuju titik penjemputan juga jadi alasan saya memesan kendaraan daring nyaris setiap hari.

Kontroversi tak berujung

Sayang, segala kemudahan yang ditawarkan transportasi online tak melulu mulus. Beragam kontroversi muncul, mulai dari pengemudi yang mengaku tak tahu jalan kemudian membawa penumpang berputar-putar demi mark-up tarif hingga cara berkendara yang sembrono.

Belum lagi gesekan antara ojek online versus opang (ojek pangkalan) dan sopir taksi online dengan taksi konvensional.

Tarif ojek dan taksi online yang jauh lebih murah dari tarif standar kendaraan umum dirasa tak masuk akal. Padahal, skema subsidi yang  membuat penumpang hanya membayar sebagian kecil dari tarif sebenarnya. Bisnis 'bakar uang' inilah yang membuat sopir transportasi 'jadul' kelabakan. 

Perusahaan juga acapkali memberikan promosi gila-gilaan untuk menarik lebih banyak pengguna. 

Rangkaian kontroversi dan penolakan juga terjadi di berbagai negara. Kampanye mengusir Uber hingga seruan menghapus aplikasi sempat menggema di AS, Brasil, Turki, Inggris, hingga Perancis.

Motifnya beragam, mulai dari sikap pengemudi yang tidak sopan terhadap penumpang hingga itikad perusahaan yang dinilai tidak mematuhi regulasi. Belum lagi sikap arogan pendiri dan CEO Uber saat itu, Travis Kalanick yang menambah runyam citra Uber.

Romansa dan Nestapa Uber di Tangan 'Akamsi'Uber menuai protes di berbagai negara seperti Indonesia, Brasil, Inggris, AS, dan Perancis. (Foto: REUTERS/Charles Platiau)

Rangkaian kontroversi tapi tak menghentikan Uber cs melebarkan sayap bisnis mereka berbagai negara. Uber yang berdiri pada Maret 2009 menyediakan jasanya ke 30 negara. Sementara pesaingnya di Asia Tenggara, Grab tersedia di enam negara dan Gojek sebagai 'jago kandang' yang hanya ada di Indonesia.

Layanan yang ditawarkan ketiganya tak sebatas transportasi, tapi ke ranah kurir hingga 'urusan perut'. Uber bahkan merilis layanan sewa helikopter bagi Anda yang 'alergi' kemacetan - meski belakangan harus ditangguhkan karena terganjal legalitas.

Tuntutan untuk membuat payung hukum yang melindungi pengemudi terus menggema. Pengemudi merasa terdzolimi dengan tarif murah yang diberlakukan perusahaan.

Suara sopir di Indonesia kemudian terwakilkan melalui Peraturan Menteri Perhubungan (Permenhub) Nomor 108 Tahun 2017 tentang Penyelenggaraan Angkutan Orang Dengan Kendaraan Bermotor Umum Tidak Dalam Trayek. Sedangkan pemerintah Inggris akhirnya memasukkan Uber sebagai perusahaan transportasi.

Romansa dan Nestapa Uber di Tangan 'Akamsi'Salah satu protes keberatan tarif oleh sopir UberMotor. (Foto: CNNIndonesia/Safir Makki)

Berakhir keok

Ketatnya kompetisi bisnis ternyata bukan hanya dirasakan di kalangan pemilik modal, pengemudi turut terkena imbas. Konsumen yang mencari layanan dengan tarif murah membuat pengemudi 'kebakaran jenggot' hingga nyaris tekor.

Dugaan aksi curang dengan menggunakan fake GPS hingga order 'tuyul' marak demi mendongkrak performa. Baik Grab, Uber, atau Gojek memang getol memberikan promosi, mulai dari potongan harga hingga perjalanan Rp0.

Promo jor-joran dan persaingan bisnis yang sangat ketat disinyalir jadi alasan Uber menyerah di Asia Tenggara. Rumor ini sebenarnya sudah terdengar sejak akhir November lalu. Meski kedua pihak selalu membantah, akhirnya manajemen Uber membenarkan kabar akuisisi bisnis oleh Grab pada Minggu (25/3).

Kabar tersebut otomatis berimbas pada operasional Uber di Asia Tenggara, termasuk Indonesia. Meski alasannya tak jelas, seluruh karyawan Uber pada Senin (26/3) diminta mengosongkan kantor dalam hitungan jam.

Nestapa karyawan tak berhenti sampai disitu. Nasib 100 karyawan tetap dan 200 karyawan kontrak di Indonesia terkatung-katung. Kesepakatan bisnis hanya menyertakan Uber sebagai pemilik 30 persen saham Grab.

Akuisisi tersebut tidak menyertakan karyawan dan pengemudi sebagai 'harta' yang ikut diserahkan ke Grab. Sejumlah pengemudi Uber mengaku tahapan yang dilalui tak ubahnya mendaftar sebagai mitra Grab baru. Tak heran jika kemudian banyak yang memilih 'hijrah' ke Gojek ketimbang Grab.

Hengkangnya Uber menarik perhatian Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) yang khawatir ada dugaan oligopoli karena hanya akan ada dua pemain di ranah transportasi online. Otoritas Singapura dan Malaysia juga merasa kegerahan hingga berencana menyelidiki akuisisi tersebut.

Dalam kesepakatan tersebut, Uber menyebut aplikasinya hanya bisa dipakai hingga Minggu (8/4). Setelah tanggal itu, pengguna yang ingin memesan jasa Uber akan dialihkan ke aplikasi Grab. 

Sayonara Uber. Dan selamat bersaing 'akamsi' (anak kampung sini) Gojek dan Grab!

Suara itu terdengar ramah di telinga dan populer di kalangan pengguna ponsel pintar BlackBerry. Suara notifikasi 'colekan' tanda penerima belum merespons pesan BlackBerry Messenger (BBM) yang dikirim.

BlackBerry Messenger atau dikenal BBM merupakan aplikasi pesan instan yang dikenal luas sejak diperkenalkan pada 1 Agustus 2005 oleh Blackberry Limited sebagai pengembang untuk disematkan dalam ponsel BlackBerry besutan Research In Motion (RIM).

Perusahaan asal Kanada tersebut menjadikan BBM sebagai layanan eksklusif yang hanya tersedia di perangkat BlackBerry (BB). Dengan kata lain, hanya pengguna BB saja yang mendapatkan keistimewaan untuk bertegur sapa melalui BBM.

Namun kesan ekslkusif justru membuat saya enggan untuk menggunakan atau sekedar menjajal BBM untuk berkomunikasi dengan teman atau rekan kerja. Bagi saya, masih ada banyak celah untuk berkomunikasi tanpa harus 'mengeksklusifkan diri' dengan terkungkung dalam satu perangkat dan satu PIN sebagai identitas diri.

Harga ponsel yang menurut saya relatif mahal, rasanya tak sebanding dengan anggapan agar diterima oleh kalangan rekan kerja atau teman pengguna BBM. Kendati merasa risih lantaran kerap gagap hingga dianggap aneh karena tidak menggunakan BBM, saya sedikit tahu soal layanan yang saat itu hanya bisa diakses melalui ponsel BlackBerry tersebut.

Istilah bertukar PIN (Personal Identification Number) saat bertemu teman baru hingga kawan lama, delcon (delete contact), atau lampu warna-warni penanda pesan BBM masuk sempat digandrungi dan menjadi ciri khas BBM kala itu.

Bukan tanpa alasan, kala itu BBM menjadi aplikasi pesan instan pertama yang bisa dipakai untuk bertukar foto dan data. Alasan keamanan dan ketersediaan layanan surel menjadi unsur utama yang kemudian banyak dipakai di kalangan pebisnis.

Di Indonesia sendiri, perkenalan pengguna BBM berawal ketika ponsel BlackBerry mulai banyak dipakai pada 2006. Popularitas ponsel BlackBerry yang terus meningkat seiring dengan pengguna BBM yang mulai digunakan oleh berbagai kalangan bukan hanya pebisnis, tapi juga anak-anak hingga ibu rumah tangga.

Lain padang lain ilalang. Jika di berbagai penjuru dunia BBM dipakai untuk urusan pekerjaan di kalangan pekerja profesional, pengguna di Indonesia justru menjadikannya sebagai jalan untuk mencoba peruntungan dengan berjualan online.

BBM Kibarkan Bendera Putih, Tak Ada Lagi Ping! dan Share PINFoto: REUTERS/Amit Dave

Wadah Palugada

Kendati tidak ada aturan baku yang mengharuskan pengguna BBM hanya untuk kalangan profesional, nyatanya BBM justru menjadi wadah 'palugada' (apa lo mau, gue ada) mulai dari berjualan mukena, kerudung, hingga kue kering jelang Lebaran.

'Keajaiban' pengguna BBM di Indonesia sempat membuat bingung banyak kalangan lantaran penggunaannya yang dinilai 'tak biasa'. Jika negara lain memanfaatkan BBM untuk berkomunikasi seputar pekerjaan, Indonesia dikenal aktif untuk berjualan.

Cap Indonesia sebagai negara pengguna terbesar dan paling aktif kala itu turut dipengaruhi oleh pengguna yang aktif 'menggelar lapak' bermodalkan foto yang dibubuhi keterangan harga dan deskripsi barang, kemudian diunggah sebagi foto profil di akun BBM.

Popularitas BBM tak dipungkiri turut membuat pendapatan RIM melesat. Laporan yang dirilis lembaga riset Statista mencatat pendapatan RIM sejak pertama kali dikenal di tahun 2004 tercatat 'hanya' US$505 juta.

Jumlah pendapatan RIM melesat tajam ke angka US$6 miliar pada 2008, momen saat popularitas ponsel BlackBerry dengan layanan BBM sedang di atas angin. Angka ini terus meningkat setiap tahunnya hingga mencapai puncaknya di tahun 2011 sebesar US$19,9 miliar.

Pendapatan RIM dilaporkan sedikit menyusut ke angka US$18,4 miliar di tahun 2012. Kemunculan pesaing seperti WhatsApp, Line, dan aplikasi pesan instan sejenis ditengarai menjadi penyebab banyak pengguna setia BBM yang mulai coba-coba berpindah ke lain hati.

Sadar jika pesaing mulai mengancam eksistensi, BBM akhirnya luluh dan membuka diri untuk bisa dipakai di ponsel non-BlackBerry. BBM berupa kembali mendulang popularitas dan bisa diunduh untuk pengguna Android dan iOS mulai 2013, disusul Windows Phone setahun kemudian.

Strategi ini terbilang lumayan jitu. Aplikasi BBM di Google Plasy Store tercatat telah diunduh hingga 100 juta kali dan memberikan ulasan dan penilaian positif hingga mengaku puas dengan ketersediaan BBM yang tidak lagi eksklusif hanya di perangkat BlackBerry.

Upaya ini juga membuat BBM tetap menjadi pilihan aplikasi pesan instan utama bagi pengguna di Indonesia. Bukan hanya untuk bercakap-cakap soal urusan pekerjaan, pengguna di Indonesia juga menjadikan BBM sebagai wadah untuk berbincang soal masalah pribadi hingga bertegur sapa dan berbagi foto serta video dalam sejumlah grup.

Statista mencatat di tahun 2014, BBM masih menjadi pilihan utama pengguna layanan pesan singkat di Indonesia mengungguli pesaingnya WhatsApp, Facebook Messenger, Line, dan WeChat. Secara global, laporan Statista mencatat pengguna BBM belum banyak terpengaruh dengan kemunculan layanan pesan instan lain.

Pada Maret 2014, tercatat ada 113 juta pengguna terdaftar dan 85 juta diantaranya merupakan pengguna aktif. Selang dua bulan (Juni 2014) BBM mencatat ada 160 juta pengguna terdaftar, kendati pengguna aktif stagnan di angka 85 juta. Jumlah pengguna aktif BBM justru meningkat pada Oktober 204 menjadi 91 juta di seluruh dunia.

Sementara itu, Gartner melaporkan pada periode 2014 pendapatan perusahaan pembuat ponsel BlackBerry terjun bebas menjadi US$6,8 miliar. Pangsa pasar ponsel BlackBerry semakin memudar dan hanya mampu memasarkan 1,4 juta perangkat di seluruh dunia pada 2016.

BBM Kibarkan Bendera Putih, Tak Ada Lagi Ping! dan Share PINFoto: CNN Indonesia/Rayhand Purnama

Membayar Mahal

Kendati kinerjanya memburuk, PT Elang Mahkota Teknologi (Emtek) melalui Creative Media Works Pte. Ltd. (CMW Pte. Ltd) justru melihat ceruk pengguna BBM yang masih besar di Indonesia hingga menandatangani kesepakatan aliansi strategis untuk mengakuisisi lisensi BBM dari BlackBerry Messenger pada Juni 2016.

Saat itu ada 80-90 persen atau sekitar 60 juta pengguna aktif BBM berasal dari Indonesia. Loyalitas terhadap BBM dianggap masih kuat sehingga menjadi peluang bisnis untuk pengembangan BBM.

Emtek membayar mahar sebesar US$207 juta untuk lisensi BBM selama enam tahun. Dalam kesepakatan tersebut, BlackBerry Limited akan menyediakan antarmuka pemrograman aplikasi (API) BBM kepada Emtek.

Sebagai pemilik lisensi, Emtek saat itu berencana memberikan akses untuk konten (streaming musik, video, gim, dan berita), perdagangan daring ke luring (reservasi tiket bioskop, tiket pesawat, layanan kesehatan, dan lowongan pekerjaan), dan keuangan (pembayaran, transfer, dan isi ulang pulsa)

Di tangan Emtek, BBM mulai bertransformasi agar bisa menggaet segmen anak muda. Kemunculan BBM Channel yang menawarkan solusi beragam konten justru tak bisa menjaga loyalitas pengguna. Kemunculan iklan yang mulai banyak justru membuat pengguna jengah hingga akhirnya berpaling dan tak kembali. BBM juga dinilai minim inovasi dan fitur baru dibandingkan kompetitor lain.

Kabar mengejutkan datang saat Emtek menyatakan akan menutup aplikasi BBM pada pertengahan April lalu.

"Time to Say GOOD BYE. BBM akan berhenti beroperasi pada 31 Mei 2019. Terima kasih sudah menjadi bagian dari perjalanan BBM di Indonesia," tulis pesan tersebut kepada pengguna BBM.

Emtek memastikan layanan BBM yang diakhiri merupakan versi konsumer. Seiring dengan pengumuman ini, BlackBerry mengumumkan bahwa platform pesan singkat BBM Enterprise (BBMe) tetap tersedia untuk kalangan konsumen dan bisa diunduh dalam waktu dekat untuk pengguna Android dan iOS.

"Kami menghormati keputusan Emtek, kendati kami kecewa karena platform tidak bisa tumbuh seperti yang diharapkan," terang Chief Marketing Officer BlackBerry Mark Wilson seperti dikutip Crackberry.

Kini, tak ada lagi bunyi Ping! dan permintaan 'share PIN' karena bendera putih resmi dikibarkan untuk disuntik mati.

Pemerintah Indonesia melalui Kementerian Koordinator Perekonomian, Darmin Nasution, mewacanakan peluang penurunan suku bunga acuan Bank Indonesia. Pro dan kontra pun bergulir. Analis perang argumentasi. Bank sentral memilih bergeming.

 Peluang yang disebutkan Darmin memang mulai terbuka. Mantan orang nomor satu di Bank Indonesia era Presiden SBY itu cepat merespon data Badan Pusat Statistik terkait deflasi pada Oktober 2015 sebesar 0,08%.

Ini adalah kali kedua deflasi terjadi sepanjang 2015 dan ini pula yang mendorong  Indeks Harga Konsumen secara tahunan atau year on year berada di level 6,25%.

Mengacu pada angka ini, artinya selisih Indeks Harga Konsumen semakin lebar terhadap suku bunga acuan atau BI Rate yang berada di level 7,5%.

Selisih lebih dari 1%, bagi Darmin, membuka peluang BI menurunkan suku bunga acuan dan tujuannya tak lain guna memecut sektor rill dan industri dalam negeri, di tengah pelemahan ekonomi saat ini.

 Ini bukan kali pertama pemerintah "mendesak" bank sentral menurunkan suku bunga acuan.

Perkembangan suku bunga acuan Bank Indonesia.

Pada 7 Mei 2015, saat membuka acara “Institute of International Finance Asia Summit 2015” di Hotel Ritz Carlton, Jakarta, Wakil Presiden Jusuf Kalla juga pernah meminta BI menurunkan BI Rate. Penurunan bertahap menurut JK bisa dilakukan. JK memandang kondisi moneter domestik sudah teramat longgar.

Sayangnya, orang nomor 2 di republik ini pun tak cukup ampuh menggoyahkan keputusan BI. Faktanya, hingga saat ini, BI Rate masih bertahan di level 7,5%.

 Rupiah dan The Fed Fund Rate

 Menanggapi sindirian Darmin, bank sentral tak terlalu reaktif. Wajar saja. Sebagai otoritas moneter, BI membaca 2 hal utama. Nilai tukar rupiah dan keputusan bank sentral AS terkait kenaikan suku bunga acuan atau Fed Fund Rate.

 BI wajib menjaga nilai tukar rupiah. Meski sudah berotot sejak pertengahan Oktober lalu, pergerakan rupiah belum bisa dikategorikan stabil. Volatilitas nilai tukar rupiah atas dolar AS, bisa jadi, masih dianggap bank sentral terlampau rapuh.

Rupiah akan menjadi mata uang yang pertama kali terpukul tatkala Bank Sentral Amerika ini menaikkan suku bunga acuan dalam waktu dekat untuk pertama kali sejak 2006.

Pemicunya adalah aliran keluar dana asing atau capital flight. Atau lebih ekstrem lagi sudden reversal (dana keluar secara masif).

Di pasar saham, hingga perdagangan 9 November 2015, investor asing mencatatkan aksi jual bersih hingga Rp 17,92 triliun. Kenyataan yang menyayat hati memang, bahwa andil asing masih mendominasi tatanan ekonomi nasional. Sehingga setiap inci gerakan dana asing patut dicermati, diberi imbal hasil tinggi, berupa bunga di level menggoda.

 Ketika, misalnya, BI menurunkan suku bunga acuan imbal hasil di dalam negeri akan terkikis. Dalam kondisi ini, investor tentu lebih tertarik memarkirkan dananya di negara sekelas Amerika Serikat, dengan asumsi bunga pasca kenaikan, dalam kondisi politik stabil di negara adidaya tersebut.

Negara emerging market, identik dengan aset berisiko, termasuk Indonesia, hampir pasti menjadi pilihan nomor kesekian.

 Meski, Darmin tentu tak terlalu naif membaca kondisi ekonomi era Agus tak 'seindah' masa Darmin memimpin BI.

Pada masa Darmin menjadi bos bank sentral, selama 3-4 tahun ada kebijakan quantitative easing (QE) dari Bank Sentral AS untuk memperbaiki krisis 2008. Mereka menggelontorkan dana murah ke dunia.

Sementara di periode Agus memimpin BI, terdapat 2 momentum penuh tantangan. Pertama ketika The Fed  melalui Ben Bernanke mengumumkan penghentian stimulus moneter atau QE pada Mei 2013. Yang kedua, adalah saat ini, ketika The Fed di bawah Janet Yellen akan menaikkan suku bunga acuan dalam waktu dekat.

Ditambah lagi drama ketidakpastian kapan waktu kenaikan suku bunga The Fed. Ekonomi dunia semakin tersandera.

 Antara Istana dan Bank Sentral

 Yang menarik adalah, sikap pemerintah dan Bank Indonesia yang kembali berseberangan. BI Rate hanya satu isu. Belum lagi terkait formulasi harga Bahan Bakar Minyak antara Joko Widodo dan Agus Martowardojo.

Saat Presiden Jokowi mempertimbangkan penurunan harga BBM, Gubernur Agus disinyalir mengkritik wacana ini. Media ramai. Seberangan pandangan 2 tokoh sentral ini menjadi laporan utama. Kondisi harus segera mereda.

Tak tanggung tanggung, Bank Indonesia bahkan merasa penting dan mendesak untuk merilis pernyataan resmi di situs resmi bank sentral pada 6 Oktober 2015. (baca https://www.bi.go.id/id/ruang-media/info-terbaru/Pages/Klarifikasi-GBI-Terkait-Pernyataan-Mengenai-Penyesuaian-BBM.aspx )

Muncul pertanyaan, ada apa dibalik istana dan bank sentral? Entahlah.

Yang pasti, menanti Rapat Dewan Gubernur BI yang akan digelar 17 November mendatang, dan menimbang perspektif Menko Darmin Nasution, bola panas kini di genggaman Gubernur Agus Martowardojo. Akankah BI Rate luruh, atau justru tetap melenggang di level 7,5%.

Dalam turbulensi ekonomi seperti saat ini, dua sisi yang harusnya membawa maslahat, justru menjadi pil pahit. Hanya ada dua pilihan, stabilitas ekonomi atau pertumbuhan ekonomi. Mustahil memenangkan keduanya, sekaligus. Mestinya, tim ekonomi "Kabinet Kerja" Jokowi pun paham benar dilema ini. Ya, mereka, jajaran tim ekonomi berdasi Presiden Jokowi.

Minggu terakhir bulan Januari 2021 adalah minggu yang memprihatinkan. Di saat masyarakat Indonesia diajak oleh Presiden Joko Widodo untuk bersyukur, angka kasus terkonfirmasi positif melewati satu juta orang dan lebih dari dua puluh delapan ribu saudara kita tercatat tumbang karena Covid-19.

"Kita bersyukur, Indonesia termasuk negara yang bisa mengendalikan dua krisis tersebut dengan baik," kata Jokowi saat memberi sambutan secara virtual pada Sidang Majelis Pekerja Lengkap Persekutuan Gereja-gereja di Indonesia (MPL-PGI), Senin (25/1).

Kendati demikian, Jokowi mengakui bahwa persoalan pandemi belum sepenuhnya berakhir. Ia meminta masyarakat tetap disiplin menerapkan protokol kesehatan.

Setelah merenungkan berita tersebut, saya sadar mungkin ada sedikit kebenaran dalam ajakan itu, walau konteksnya memang tidak tepat.

Dengan populasi Indonesia yang kurang lebih 270 juta, tingkat kematian (resmi) per 1 juta penduduk Indonesia lebih kecil daripada yang dilaporkan 16 negara lain termasuk negara dengan tingkat perekonomian (dan infrastruktur) yang lebih hebat.

Namun, keakuratan angka-angka resmi tersebut banyak diperdebatkan, salah satunya karena keterbatasan testing di Indonesia yang tercermin dari positivity rate yang umumnya di atas 20 persen bahkan tak jarang di atas 30 persen dalam dua pekan terakhir ini.

Demikian juga angka kematian yang bisa dipastikan di atas angka resmi tersebut berdasarkan penelitian ekses kematian dari tim Eijkman-Oxford Clinical Research Unit, Jakarta.

Tidak bisa dipungkiri total kematian di Indonesia ada di bawah angka yang dilaporkan negara yang jauh lebih kaya seperti AS (sekalipun angka RI ini dikoreksi 2-3 kali lipat).

Tetapi sebaiknya, kita menahan diri untuk bersyukur karena penting untuk disadari bahwa ini bukan 'by design', melainkan suatu berkah sebagai negara dengan komposisi kependudukan yang cenderung muda. Ini poin yang mungkin bisa disyukuri: bahwa Indonesia adalah negara yang muda dengan 86,5 persen penduduk berumur 55 tahun atau kurang.

Adakah hal lain yang bisa disyukuri?

Ternyata ada, misalnya beberapa hal ini:

Pertama, kita patut mensyukuri bahwa dalam waktu kurang dari satu tahun, berkat investasi dari beberapa pihak termasuk BMGF (Bill & Melinda Gates Foundation) dan CEPI (Coalition for Epidemic Preparedness Innovations) yang mendukung penelitian jangka panjang di bidang pengembangan vaksin. Hasilnya, telah tercipta bukan satu, dua atau sepuluh calon vaksin tetapi ratusan calon vaksin Covid-19 yang saat ini sedang dievaluasi.

Patut pula disyukuri bahwa dari kandidat vaksin tersebut sudah lebih dari 25 memasuki dan setidaknya lima sudah melewati uji klinis tahap 3 (pembuktian efikasi) yang relatif transparan. Hinggga, memungkinkan diterbitkannya EUA (Emergency Use Authorization) agar bisa digunakan dalam keadaan pandemi.

Pengembangan vaksin Covid-19 ini memecahkan rekor yang sebelumnya dipegang vaksin campak (yang proses pengembangannya memakan waktu 4,5 tahun). Tentunya ini berkat investasi yang luar biasa dari sektor not-for-profit, pemerintah maupun industri.

Kedua, harus disyukuri adanya puluhan, bahkan ratusan ribu orang di berbagai belahan dunia, yang menjadi relawan untuk berpartisipasi dalam uji klinis, mulai dari tahap 1 sampai dengan tahap 3.

Sejumlah tenaga kesehatan mendapatkan vaksinasi dosis pertama vaksin COVID-19 Sinovac di Istora Senayan, Jakarta, Kamis, 4 Februari 2021. CNN Indonesia/Adhi WicaksonoVaksinasi massal dosis pertama vaksin Sinovac untuk tenaga kesehatan di Istora Senayan, Jakarta, Kamis, 4 Februari 2021. (CNN Indonesia/Adhi Wicaksono)

Tanpa kerelaan mereka untuk membantu sesama, maka pengetahuan kita akan pengobatan dan vaksin yang tepat untuk melawan SARS-CoV-2 tidak akan berkembang cepat dan tingkat kematian global akan lebih tinggi.

Ketiga, mesti pula disyukuri bahwa Indonesia adalah satu dari sejumlah kecil negara yang telah memulai program vaksinasi nasional, walau kecepatannya cukup lamban--dalam periode 13-31 Januari baru sekitar 493 ribu orang saja yang mendapat suntikan pertama vaksin Sinovac dan hanya 22 ribuan sudah lengkap dua kali penyuntikan.

Hal ini jelas di bawah target 800 ribu penyuntikan per hari yang diperlukan untuk mencapai target vaksinasi 70 persen penduduk dalam waktu 15 bulan.

Pemerintah dilaporkan giat mengejar diversifikasi portofolio vaksin Covid-19 tetapi hal ini tidak menjamin supply.

Perebutan vaksin bahkan di antara negara sekutu (Inggris dan Uni Eropa) sudah terlihat minggu terakhir Januari 2021 karena keterbatasan supply dari AstraZeneca.

Lebih parah lagi, sudah terlihat jurang yang signifikan antara negara kaya (baca Barat) dengan negara Asia, Afrika dan Amerika Selatan, seperti disoroti oleh Adam Kucharski, penulis buku The Rules of Contagion dari The London School of Hygiene and Tropical Medicine belum lama ini lewat Twitter.

Terakhir, kita patut bersyukur adanya perubahan kepemimpinan di Kementerian Kesehatan RI yang diharapkan akan berlanjut dengan munculnya kebijakan yang berbasis sains.

Meski begitu, sangat penting untuk disadari bahwa program vaksinasi 70 persen penduduk Indonesia yang ditargetkan pemerintah sangat ambisius.

Apalagi, program ini berjalan saat sektor kesehatan sudah kesulitan, terlihat dari tingginya okupansi tempat tidur rumah sakit, penuhnya ICU dan keterbatasan oksigen yang dilaporkan berbagai media masa.

Karena itu, walau berita lolosnya vaksin dari uji klinis dan terbitnya EUA di Indonesia patut disambut dengan baik, sangatlah penting untuk disadari bahwa vaksinasi hanyalah satu dari sekian banyak lapisan penanggulangan, seperti yang digambarkan pertama kali oleh D. Orlandella and J.T. Reason dari the University of Manchester dan dengan lantang dipromosikan di Indonesia oleh Pandu Riono dari Universitas Indonesia.

Banyak keprihatinan yang sebaiknya tidak tertelan oleh euforia vaksin.

Di antaranya, tingkat kematian pada anak-anak yang sangat tinggi, meninggalnya tenaga kesehatan (yang dilaporkan oleh Kawal Covid-19 setidaknya ada 684, di antaranya 258 dokter)--padahal sebelum pandemi saja, tercatat di Indonesia hanya ada 4 orang dokter rata-rata untuk melayani 10 ribu penduduk. Ini artinya, sekitar 645 ribuorang terancam kehilangan pelayanan kesehatan oleh dokter karena gugurnya dokter.

Lebih memprihatinkan lagi adalah 3T (Testing, Tracing & Treating) yang sub-optimal dan strategi komunikasi pemerintah yang membingungkan.

Pada akhirnya kecenderungan untuk menumpu harapan pada intervensi biomedis (terutama vaksin) yang dianggap lebih modern dan instan, dibandingkan pendekatan yang berbasis kesehatan masyarakat melalui edukasi dan perubahan perilaku, berpotensi untuk mengancam kesuksesan program vaksinasi dan meredanya pandemi.

Belum lama ini Bruce Aylward dari WHO sudah mengingatkan kita, negara yang hanya menumpu harapan pada vaksin besar kemungkinan akan gagal mengatasi pandemi. Ini masuk akal, karena bagaimana mungkin ekonomi dapat pulih di tengah pandemi yang tak berakhir? 55

Banjir potret orang berdesakan di Arab Saudi pada Kamis pagi menceritakan kisah pilu. Ratusan orang tewas mengenaskan karena terinjak kerumunan manusia dalam kekacauan ziarah tahunan bagi umat Muslim yang taat ke kota suci mereka, Mekkah.

Banyaknya jumlah korban bahkan lebih menakjubkan ketika Anda mengetahui bahwa bencana ini terjadi saat ritual "pelemparan jumroh," yang berlandaskan pada tradisi dan praktik sejak berabad-abad lalu, juga memiliki beberapa sejarah tragedi. Memang, ribuan haji tewas atau terluka selama musim haji sejak 1980-an, sementara miliaran dollar digelontorkan pemerintah Saudi untuk perbaikan infrastruktur.

Jadi mengapa, setelah ratusan tahun, masih tetap ada kematian? Dan apa yang dapat kita pelajari mengenai kerentanan dan cara bertahan dalam kerumunan sehinga kita tidak berakhir menjadi korban, baik itu dalam acara keagamaan, konser, atau kelab malam?

Kesalahan nampaknya ada pada Arab Saudi. Haji di Mekkah memberikan jutaan dolar bagi negara, namun setelah bertahun-tahun, masih banyak kematian, termasuk dalam ritual yang sama dalam tragedi pada Kamis.

Pilihan Redaksi

    Jemaah Haji Indonesia Tersesat di Antara Ratusan Mayat
    Tragedi Mina, Bukti Infrastruktur Saja Tidak Cukup bagi Saudi
    Tiga WNI Korban Tewas Diduga Tersesat di Mina
    Tragedi Mina, Jemaah Saling Panjat untuk Bernapas

Ingat, ini merupakan acara terencana, diselenggarakan di tanggal yang sudah diketahui setiap tahunnya. Sepertinya ini bukan hal yang mengejutkan. Itu mengindikasi bahwa manajemen massa dan infrastruktur yang lebih baik dapat membantu menghindari hal-hal yang kita lihat di Mina. Namun, pemerintah Saudi harus mau membuat perubahan dan peningkatan, termasuk kapasitas komunikasi lebih kuat, pelatihan bagi personel informasi di hotel dan tempat lain di mana haji tinggal.

Upaya peningkatan juga harus mencakup kemauan negara untuk membuka diri dalam debat sehat, penyelidikan, dan beberapa kritik yang berpotensi menyakitkan, dapat pula termasuk program pasca kejadian yang teliti dan melembagakan pelajaran yang didapat.

Namun, apapun temuan di Arab Saudi--dan harus diingat bahwa penyebab desa-desakan itu masih belum jelas--ada beberapa pencegahan universal yang dapat dilakukan oleh individu, apapun jenis kerumunannya, dan di manapun Anda tinggal.

Secara sederhana, kita semua harus mengutamakan keselamatan pribadi ketika dalam kerumunan. Dan, seperti yang saya pelajari selama bertahun-tahun bekerja di layanan bencana, seperti juga perbicangan dengan para spesialis seperti Paul Wertheimer, seorang ahli manajemen kerumunan dan keamanan, ada ilmu agar aman dalam kelompok besar.

Yang paling penting, bersiaplah. Cukupi asupan air. Pakai sepatu yang layak. Pastikan Anda mengaplikasikan tabir surya jika akan berada di luar ruangan. Langkah ini mungkin terlihat kecil, tapi jika Anda harus bergerak cepat, kulit melepuh atau terbakar dapat membuat gerakan Anda melambat dan bahkan menjadi sangat berbahaya.

Di samping persiapan, ada beberapa kesadaran situasional yang harus diperhatikan. Ketika Anda tiba di acara, perhatikan sekitar untuk mengetahui jalan keluar dan rute yang paling memungkinkan untuk Anda. Apakah ada tangga yang menyulitkan anak balita Anda dan kereta bayinya? Apakah pasangan Anda bermasalah dengan lorong remang? Ingat bahwa Anda tidak dapat mencapai jalan keluar utama jika situasi sedang sulit. Perhitungkan hal ini sebelum bencana terjadi.

Selanjutnya, jaga ruang pribadi Anda dan bagaimana Anda dapat menyesuaikannya dalam sebuah kecelakaan. Jika Anda merasa kerumunan mulai terlalu padat dan tak nyaman, keluar sebelum keadaan semakin buruk. Bahaya paling umum adalah mati lemas karena kekurangan udara ketimbang terinjak-injak. Jika tidak memungkinkan untuk keluar secepatnya, coba untuk menjaga energi Anda (jangan teriak atau mendorong!) sementara mengikuti beberapa tips berikut:

Jangan biarkan lengan terjepit di samping. Tetap kokoh, pijakan kuat (di sinilah sepatu yang baik mengambil peran) dan jaga tangan tetap dekat ke dada. Jangan tahan kekuatan kerumunan. Sama seperti pijakan Anda, dorongan kerumunan juga dapat lebih kuat dari kemampuan Anda untuk menahannya, jadi coba untuk mengikuti arus sementara Anda mencari jalan keluar (momen berdiam) dengan keluar dan masuk gelombang diagonal, berhenti dan bergerak.

Akhirnya, hal paling penting yang harus Anda lakukan ketika mencoba keluar dari kerumunan adalah menjaga diri Anda dan orang sekitar agar tidak jatuh. Tolong orang di sekitar Anda, mengingat jika seseorang di dekat Anda terjatuh, kesempatan Anda untuk keluar hilang. Faktanya adalah dalam banyak krisis, kesempatan pribadi Anda untuk selamat meningkat dan menurun sesuai dengan orang sekitar Anda.

Tragedi seperti di Arab Saudi bukannya tak terelakkan. Kita agaknya sudah terbiasa dengan kematian di acara keagamaan seperti Haji, menganggap itu merupakan bagian dari ibadah. Tidak. Kematian tidak harus menjadi takdir.

Setiap tanggal 22 Desember, linimasa media sosial sontak akan dibanjiri berbagai pesan kasih sayang pada ibu. Semua berlomba-lomba menunjukkan apresiasi dan rasa cinta mereka pada sang tokoh sentral dalam keluarga.

Mulai dari memberi bunga, mentraktir ibu makan malam mewah, memberi kado spesial, hingga mengajak ibu berlibur.

Padahal, unjuk kasih sayang pada ibu, tidak melulu harus dilakukan pada tanggal 22 Desember.

Jika menelusuri kembali sejarah Indonesia, ada alasan tersendiri mengapa tanggal 22 Desember ditetapkan sebagai Hari Ibu.

Presiden Soekarno meresmikan tanggal tersebut sebagai Hari Ibu Nasional melalui Dekrit Presiden No. 316 tahun 1953, bersamaan dengan ulang tahun ke-25 Kongres Perempoean Indonesia I.

Kongres Perempoean Indonesia I itu sendiri digelar pertama kali pada tanggal 22-25 Desember 1928, hanya beberapa bulan berselang dari Kongres Pemoeda yang melahirkan Sumpah Pemuda.

Pada waktu itu, sebanyak 30 organisasi wanita dari Jawa dan Sumatra berkumpul. Mereka bermaksud meningkatkan hak-hak perempuan di bidang pendidikan dan pernikahan.

Seperempat abad setelah itu, Presiden Soekarno memeringati ulang tahun Kongres Perempoean Indonesia I, dengan menetapkannya menjadi Hari Ibu Nasional.

Bukan semata-mata untuk mengapresiasi Ibu, melainkan merayakan semangat wanita Indonesia dan untuk meningkatkan kesadaran berbangsa dan bernegara.

Tidak hanya itu, Hari Ibu Nasional juga menjadi cara memeringati pahlawan wanita Indonesia selain Kartini, seperti Martha Christina Tiahahu, Tjut Meutia, Maria Walanda Maramis, Dewi Sartika, Nyai Ahmad Dahlan, atau Rasuna Said.

Sejarah penetapan Hari Ibu di Indonesia, jelas berbeda dengan penetapan Hari Ibu di negara lain. Amerika Serikat pertama kali mengenal Hari Ibu pada 1908 guna mengenang kematian Ann Reeves Jarvis, seorang aktivis sosial, pendiri Mothers’ Day Work Clubs, dan penggagas gerakan perdamaian ibu-ibu di seluruh dunia. Di Amerika Serikat, dan negara-negara lain di dunia, Hari Ibu merupakan hari libur nasional.

Namun kini, makna historis Hari Ibu seolah luntur. Digantikan bunga, cokelat, puisi dan kado.

Padahal, baik di Indonesia maupun Amerika Serikat, Hari Ibu menjadi simbol gerakan wanita untuk perubahan. Di Amerika, perubahan yang dimaksud adalah kesetaraan derajat dan hak dengan pria, sementara di Indonesia, melalui Kongres Perempoean Indonesia I, wanita mulai sadar berpolitik untuk kemajuan bangsa dan negara.

Hari Ibu merupakan latar belakang dan tonggak sejarah perjuangan kaum perempuan di Indonesia. Peringatan Hari Ibu, setiap 22 Desember, seharusnya menjadi motivasi bagi seluruh perempuan di Indonesia untuk memperbaiki kualitas bangsa.

Awalnya, peringatan Hari Ibu, tidaklah melalui taburan bunga dan kado. Di Solo contohnya, Panitia Hari Ibu pada 1953, menggelar Pasar Amal yang hasilnya digunakan membiayai Yayasan Kesejahteraan Buruh Wanita dan beasiswa untuk anak-anak perempuan. Mereka juga mengadakan rapat umum yang mengeluarkan resolusi meminta pemerintah melakukan pengendalian harga, khususnya bahan-bahan makanan pokok.

Sejarah mencatat bahwa Hari Ibu merupakan momentum guna mengenang heroiknya kaum perempuan.

Namun kini, makna heroik tersebut luntur. Hari Ibu menjadi perayaan peran perempuan di ranah domestik. Padahal seharusnya, Hari Ibu adalah perayaan perempuan sebagai Ibu Bangsa.

Tanpa mengecilkan peran ibu yang telah melahirkan, merawat dan membesarkan anak, Hari Ibu seharusnya jadi pengingat bahwa setiap perempuan di Indonesia punya tanggung jawab yang lebih dari sekadar urusan domestik.

Minggu (14/8), Jakarta diguyur hujan lebat. Bagi pengantin baru, hujan jadi alasan untuk bermesraan, tapi bagi para pengunjung Terminal 3 Ultimate Bandara Soekarno Hatta, hujan adalah bencana.

Belum genap seminggu dibuka, Terminal 3 yang digadang-gadang jadi ‘Gerbang Pariwisata Indonesia’ diserbu banjir. Penyebabnya, ada saluran air yang tersumbat di area ketibaan. Akibatnya air meluap dan menimbulkan genangan.

Tentu saja, aktivitas di bandara ‘gres’ itu terganggu.

Hanya selang beberapa menit, dunia maya langsung heboh. Media sosial dipenuhi gambar Terminal 3 Ultimate yang kebanjiran.

Seperti biasa, banyak yang langsung mengkritik dan mencemooh. Twitter dan Instagram riuh soal ketidakbecusan Indonesia membangun bandara secanggih Changi atau Kuala Lumpur International Airport (KLIA).

Ada beberapa hal yang jadi perhatian.

Pertama, soal pernyataan Mantan Menteri Perhubungan Ignatius Jonan yang menyebut bahwa Terminal 3 belum siap beroperasi. Kedua, unggahan aktris Sophia Latjuba di Instagram yang menyebut toilet di terminal tersebut tidak terjaga kebersihannya, serta waktu menunggu bagasi yang sangat lama.

Berikut kritikan Sophia:

"Dear Angkasa Pura, Ini adalah toilet baru di terminal baru, joroknya luar biasa (toilet2nya tidak bisa diflush). Banjir diluar terminal maupun di dalam. Tunggu bagasi lebih dari dua jam. Lumayan anarkis lalu lintas manusia diluar. Kalau Terminal 3 belum siap beroperasi dalam keadaan tidak merugikan penumpang2, jangan dibuka dulu dong.”

Kenyataan soal banjir dan toilet jorok jadi pukulan besar bagi citra Terminal 3. Apalagi sebelumnya, terminal baru itu disebut-sebut sebagai yang paling canggih di Indonesia. Besar, mewah, modern.

Tapi, bukan berarti dengan adanya sedikit kesalahan, lalu nilai Terminal 3 Utimate langsung anjlok. Toh, Angkasa Pura (AP) II sebagai pengelola terminal baru itu pun sigap memperbaiki kesalahan. Genangan dengan cepat diatasi dan aktivitas Terminal 3 Ultimate kembali lancar. APII, melalui Head of Corporate Secretary & Legal juga meminta maaf pada publik atas ketidaknyamanan tersebut.

Mereka juga berjanji akan melakukan investigasi terkait masalah itu, untuk kemudian dilakukan perbaikan sehingga peristiwa serupa tidak berulang di kemudian hari.

Satu hal lagi yang harus diingat, terminal tersebut masih dalam tahap finishing, yang artinya belum sepenuhnya selesai dibangun. Jadi, wajar saja jika ada 'bolong' di sana-sini.

Layaknya membangun rumah, sedikit bocor dan tampias di saat hujan, bisa jadi koreksi untuk perbaikan yang lebih menyeluruh.

Begitu juga dengan Terminal 3 Ultimate.

Dengan kata lain, peristiwa ini seharusnya jadi bentuk pelajaran dan instropeksi bagi pemerintah tentang pengelolaan fasilitas transportasi publik.

Di sisi lain, banjir yang terjadi di saat bandara belum beroperasi optimal juga jadi keuntungan tersendiri. Bayangkan jika banjir terjadi ketika Terminal 3 Ultimate sudah digunakan turis mancanegara. Bukan hanya citra bandara yang ambruk, tapi bisa jadi citra Indonesia yang runtuh di mata dunia.

Tidak hanya itu, bandara yang kebanjiran akibat hujan bukan hanya terjadi di Indonesia.

Pada awal Juni, Taoyuan International Airport, Taiwan, harus menunda 219 penerbangan akibat hujan deras yang menyebabkan banjir. Begitu pula pada Juli lalu, saat Penang International Airport, Malaysia, dilanda banjir. Hujan deras yang mengguyur sejak pagi, tidak tertampung drainase dan membuat air meluap ke daerah kedatangan, sehingga memengaruhi 14 penerbangan.

Meski foto dan berita soal banjir kedua bandara besar itu tersebar secara internasional, toh tetap tidak mencoreng Taoyuan dan Penang sebesar 'belanga' di Terminal 3 Ultimate.

Otoritas negara, administrasi pemerintahan, pelaku ekonomi, dan relasi sosial politik kemasyarakatan semakin mendorong keterbukaan. Salah satu gelombang keterbukaan yang mengguncang kancah global baru-baru ini adalah skandal Panama Papers—membuka lebih dari 11,5 juta dokumen rahasia yang dibuat oleh penyedia jasa perusahaan Mossack Fonseca.

Dari dokumen yang bocor, terkuak nama pemimpin negara, serta pejabat pemerintahan, kerabat, dan teman dekat sejumlah kepala pemerintahan, dari sekitar 40 negara lainnya. Jantung dari pengungkapan Panama Papers adalah kepemilikian sesungguhnya atau pengendali utama perusahaan (Beneficial Ownership) dari sebuah perusahaan.

Pengungkapan BO bergulir selama beberapa dekade dalam dunia ekonomi, keuangan dan pajak. Keterbukaan BO menjadi tuntutan semua negara dan dorongan berbagai forum multilalteral global, baik G20, OECD, maupun forum ekonomi dan kerjasama pembangunan lainnya.

Hampir semua, termasuk Indonesia, sepakat dan mencantumkan ‘Keterbukaan BO’ sebagai komitmen dalam forum anti-corruption summits yang berlangsung di London 12 Mei 2016. Transparansi BO dianggap dapat mencegah terjadi korupsi, penghindaran pajak, pembiayaan terorisme, dan praktik pencucian uang.

Dari konferensi yang sama, untuk sektor pajak dan transparansi fiskal, Indonesia menyatakan akan melaksanakan prinsip G20 baik standar integritas pengadaan maupun prinsip open data. Di bidang perpajakan, Indonesia berkomitmen melaksanakan inisiatif Common Reporting Standard dan Addis Tax Initiative.

Mengenal Beneficial Ownership

Pendifinisian BO secara global pada awalnya banyak dikontruksi oleh OECD, terutama melalui beberapa putaran konvensi model perpajakan (OECD Model Tax Convention). Dalam OECD Working Party 2011, BO didefinisikan sebagai individu penerima manfaat yang sebenarnya.

OECD membagi tiga jenis pemilik dan penerima manfaat sebenarnya: (1) dalam sebuah perusahaan, BO adalah pemegang saham (shareholder) atau anggota; (2) dalam sebuah kerja sama (partnerhip), BO adalah pihak partner baik yang sifatnya terbatas maupun umum; (3) dalam sebuah trust atau foundation, BO adalah pendiri.

Di Indonesia, BO banyak didefinisikan dalam konteks perpajakan, khususnya terkait pencegahan penyalahgunaan persetujuan penghindaran pajak berganda (tax treaty). Secara khusus, Dirjen Pajak (DJP) menerbitkan Surat Edaran (SE) yang mengacu pada Undang-Undang Tentang Pajak Penghasilan (UU Nomor 7/1983, yang telah diubah beberapa kali, terakhir dengan UU Nomor 36/2008.

DJP telah beberapa kali menerbitkan SE/Peraturan Dirjen yang mendefinisikan BO, terakhir melalui PerDirJen Nomor: PER-25/PJ/2010. Dalam beleid tersebut, BO didefinisikan sebagai pemilik sebenarnya atas manfaat ekonomis dari penghasilan.

Yang dimaksud BO adalah penerima penghasilan yang bertindak tidak sebagai agen, tidak sebagai nominee (pinjam nama); dan bukan perusahaan conduit (perusahaan perantara).

Dalam konteks industri ekstraktif, Naturan Resources Goevrnance Institute (NRGI) secara substansi definisi BO harus mencakup beberapa hal mendasar yang terdiri atas ultimate owner, economic benefit, dan control.

Pengungkapan BO Pengaruhi Sejumlah Sektor

Di bidang ekonomi, pengungkapan beneficial ownership menjadi tuntutan kekinian di sektor keuangan, perbankan, dan perpajakan. Untuk penegakan hukum, pengungkapan BO memudahkan pencarian identitas dalam membongkar kasus pidana, memudahkan pencarian dan pembuktian tindak pidana pencucian uang (TPPU), serta memaksimalkan pemulihan aset (asset recovery) dari pelaku tindak pidana korupsi dan pencucian uang.

Meski struktur kepemilikan perusahaan yang kompleks dan tertutup belum tentu secara langsung menandakan keterlibatan perusahaan tersebut dalam tindak pidana keuangan, perpajakan, dan tindak pidana lainnya.

Namun laporan yang dirilis ONE tahun 2014 memerkirakan, negara berkembang kehilangan sekitar US$1 triliun per tahun atau sekitar Rp10 ribu triliun sebagai hasil tindak pidana ilegal dari deal lintas negara. Beberapa di antaranya melibatkan perusahaan dengan kepemilikan yang tidak jelas/unclear ownership (One, The Trillion Dollar Scandal, 2014).

Ketidakterbukaan informasi BO dapat menyebabkan hilangnya potensi ekonomi dan pendapatan negara. Hal tersebut terjadi akibat dari peluang penghindaran pajak (tax avoidance) oleh wajib pajak.

Informasi BO yang tidak terbuka juga menimbulkan persoalan di pasar modal dan sektor keuangan. Proses jual beli surat berharga yang semu—perusahaan penjual memiliki afiliasi kepemilikan dengan perusahaan pembeli. Bursa pasar uang tidak berjalan sempurna karena pembeli maupun penjual bisa saja dikendalikan oleh BO yang sama, membuat kinerja bursa tidak mencerminkan kinerja yang sebenarnya.

Akibatnya, pergerakan indeks harga dan tingkat perubahan harga di bursa berjalan tidak sempurna, berimbas pada indikator ekonomi yang tidak sempurna, tidak menggambarkan situasi sesungguhnya (kamuflase), pasar berjalan asimetris dan cenderung dikendalikan oleh segelintir kelompok yang mengambil untung, sementara publik kembali dirugikan.

Pengungkapan BO akan menciptakan peluang bagi banyak pelaku ekonomi untuk berbisnis secara fair, bersaing secara sehat, dan berlomba meningkatkan kualitas bisnisnya. Mengungkap BO dapat menghindari monopoli dan mencegah conflict of interest dalam kepemilikan sumber daya publik, seperti dalam kepemilikan Izin Usaha Pertambangan (IUP).

Ada contoh kasus di sektor industri ekstraktif, seperti minyak dan gas bumi serta pertambangan. Dari sekitar Rp1.387 triliun uang yang beredar di sektor ini, terdapat ribuan pengusaha yang menikmati penghasilan dari industri ini. Kendati demikian, keuntungan yang didapat oleh perusahaan dan pengusaha tersebut belum seimbang dengan pajak yang dibayarkan ke negara.

Berdasarkan data DJP tahun 2014, hanya sekitar Rp96,9 triliun yang dapat ditarik pajaknya. Artinya, rasio antara pajak dan PDB di sektor ini hanya sebesar 9,4 persen.

Hal ini terjadi diantaranya karena otoritas pajak oemerintah tidak memiliki informasi yang akurat mengenai BO dari perusahaan yang beroperasi di sektor ini. Bahkan dari hasil Koordinasi dan Supervisi KPK di sektor pertambangan mineral dan batubara, ada sekitar 1.800-an NPWP pemilik Izin Usaha Pertambangan tidak dapat teridentifikasi.

BO dan Kinerja PajakStudi yang dilakukan Publish What You Pay Indonesia (Wiko dkk, 2016) mengemukakan faktor utama hilangnya potensi penerimaan negara adalah karena terbuka peluang penghindaran pajak (tax avoidance) oleh wajib pajak. Tax avoidance tersebut disebabkan oleh tiga penyebab utama.

Pertama, data wajib pajak orang pribadi/perusahaan yang lemah atau tidak valid dan kurang update. Banyak pemgusaha yang memiliki bisnis dan menerima penghasilan dari bisnis tersebut namun tidak banyak informasi mengenai keberadaan mereka dalam bisnis tersebut.

Kedua, ada praktik penghindaran pajak berganda (Double Tax Avoidance, DTA), yang dipicu informasi tidak valid. Hal ini memudahkan perusahaan dan pengusaha memindahkan status penghasilannya ke negara pelabuh pajak (tax heavens). Terdapat juga praktik penghindaran pajak dengan skema treaty shopping melalui pemanfaatan celah regulasi kerja sama perpajakan antar negara.

Ketiga, masih terdapat masalah regulasi dalam pembukaan data BO. Diperlukan kebijakan terintegrasi antara data NPWP wajib pajak, dengan data KTP, data nasabah dan transaksi keuangan, serta data kepemilikan perusahaan. Untuk itu, penerapan Single Identity Number (SIN) merupakan agenda urgen untuk segera dilaksanakan dan didorong sebagai pondasi dari penguatan data pembayaran pajak.

Kinerja pajak antara lain dapat dilihat dari nilai tax effort. Dari data estimasi yang dilakukan Fenochietto dan Passino tahun 2013 (sebagaimana dikutip oleh Dhanny Darusalam Tax Center), tax effort Indonesia hanya 0,43. Artinya, realisasi penerimaan pajak di Indonesia baru 43 persen dari seluruh potensi yang ada.

Demikian halnya dengan tax buoyancy. Perkiraan yang dilakukan Badan Kebijakan Fiskal-Kementerian Keuangan pada kurun waktu 2003-2013, tax buoyancy di Indonesia rata-rata hanya 1,8. Artinya setiap 1 persen pertumbuhan Produk Domestik Bruto (PDB) hanya mampu meningkatkan pertumbuhan penerimaan pajak hingga 1,8 kali.

BO dan Aliran Uang Haram

Berdasarkan laporan Global Financial Integrity tahun 2014, Indonesia menempati urutan ke-7 dari 10 negara besar dengan aliran uang haram (illicit financial flow/IFF) terbesar di dunia. IFF di Indonesia tahun 2003-2012 mencapai US$187.884 juta atau rata-rata Rp169 triliun per tahun.

Tahun 2014, IFF Indonesia diperkirakan mencapai Rp227,7 triliun atau setara 11,7 persen APBN-P pada tahun tersebut. Di sektor Pertambangan, diperkirakan Rp23,89 triliun, sebesar Rp21,33 triliun berasal trade miss-invoicing, dan Rp2,56 triliun dari aliran uang panas/hot money narrow.

Tantangan utama dalam mengungkap BO akan dihadapkan pada persoalan regulasi, sinkronisasi peraturan, dan perlindungan data privat dari individu pemilik perusahaan. Tantangan lainnya, keinginan politik dari pembuat kebijakan dan juga Presiden Joko Widodo untuk serius mengupayakan pengungkapan data BO.

Enam bulan berlalu sejak Presiden Joko Widodo dan Menteri Kesehatan RI Terawan Agus Putranto dengan rileks mengumumkan kasus pertama Covid-19 (virus corona) di Indonesia. Kini keduanya tentu tidak sesantai dahulu dengan pertumbuhan ekonomi Kuartal II 2020 yang minus 5,2 persen dan jumlah kasus positif yang telah mencapai 200 ribu. 

Apalagi saat ini telah lewat 12 kali masa inkubasi, sementara buku-buku referensi menyatakan pengendalian wabah yang efektif adalah dua kali masa inkubasi terpanjang. Jika Covid-19 memiliki masa inkubasi 2-14 hari, mestinya kurang dari satu bulan sudah terkendali.

Ternyata masih begini saja kondisinya.

Hiruk-pikuk upaya pengendalian mewarnai pandemi sejak awal, salah-satunya kontroversi penggunaan rapid test diagnostic (RDT). Meski para ahli patologi klinik dan mikrobiologi telah memberi masukan kepada pihak terkait mengenai ketidakakuratan RDT, tetap saja nasihat itu diabaikan dan satu juta RDT dibeli.

Terkait jumlah pemeriksaan diagnostik dengan metode standar (RT-PCR), baru kali ini semua daerah berlomba-lomba mengejar jumlah pemeriksaan sample 1/1000 spesimen*jumlah penduduk per minggu tanpa memperhatikan "comprehensive surveillance" sebagai standar "capacity to detect".

Berbagai upaya ilmuwan dalam senyap membuat berbagai alat seperti ventilator, obat Covid-19 baik tradisional maupun kombinasi obat modern, ternyata tidak dapat lolos dari penjaga gawang keilmuan bidang kesehatan. Terlalu banyak conflict of interest dan kepentingan instan dari industri bahkan lembaga ilmu pengetahuan itu sendiri, sehingga melupakan prinsip dasar dalam etik penelitian kesehatan yaitu autonomy, beneficence, less harm, non-maleficence dan justice, bukan sekedar efektivitas, efficacy dan efisiensi.

Jika Prof. Dr. Sulianti Saroso masih ada, tentu saat ini beliau dengan sedih mengatakan bahwa epidemiologi sebagai ilmu dan seni penanggulangan wabah telah dikebiri, disalahgunakan (misuse), dan digunakan secara serampangan (maluse).

Pakem dan metode epidemiologi yang terstandar tidak lagi digunakan dan menjadi senjata upaya penanggulangan pandemi Covid-19. Berbagai strategi para "ahli" pun terlihat tidak lebih dari sekadar mengeluarkan "klasemen turnamen sepak bola tingkat RT". Keberadaan dewan pakar juga hanya sebatas membuat peringkat "RT terbaik dan terburuk" dalam klasemen Covid-19.

Begitu saja. Tidak lebih.

Maka wajar saja jika negara-negara tetangga seperti Thailand, Malaysia, dan Singapura sudah bisa mengendalikan pandemi. Bahkan, di bulan ke-6 ini Filipina sebagai penyumbang kasus terbanyak di Asia Tenggara menunjukkan perkembangan yang baik dengan jumlah kasus baru mulai turun dalam satu bulan terakhir ini dan dengan angka kematian (case fatality rate) yang rendah.

Bagaimana dengan Indonesia? Indonesia masih begini-begini saja kondisinya. Belum ada tanda-tanda penurunan kasus, bahkan wilayah terdampak parah bertambah 100% pada bulan ke-6 ini. 

Ditambah lagi angka kematian yang 1,3 kali lebih tinggi dari angka kematian global dan 2,2 kali lebih tinggi dari angka kematian Asia Tenggara, sehingga hampir tiap minggu kita mengucapkan Innalillahi wa innailaihi Raji'un bagi setiap petugas kesehatan kita yang meninggal dunia.

Analisis nakal-nakalan memperlihatkan, negara dengan indeks persepsi korupsi yang tinggi memiliki kecenderungan untuk tidak dapat mengendalikan pandemi ini dengan baik. Entah mengapa. Tampaknya kita juga tidak belajar dari proyek pengendalian wabah di masa lalu yang sarat dengan aroma korupsi, meski saya yakin KPK juga dapat menciumnya dengan baik.

Para pahlawan Covid-19 timbul-tenggelam dalam percaturan panggung ilmiah.

Ada yang mengusung pooling laboratorium dan memamerkan pengendalian semu berdasarkan hasil kerja babak belur para epidemiolog sebelumnya - yang dengan legowo mundur teratur karena tak lagi disukai kepala daerah yang memaksakan kehendak meng-hijau-kan wilayah.

Ada pahlawan arus mudik yang sibuk menganalisis mobilitas penduduk yang tidak selesai-selesai.

Ada juga yang sibuk menandai kabupaten/kota dengan warna-warna merah, kuning, hijau, orange.

Apakah semua berhasil mencapai tujuan utama pengendalian pandemi Covid-19 ini? Ternyata setelah 6 bulan ya begini-begini saja.

Upaya yang ada adalah membandingkan Indonesia dengan negara-negara yang sama kondisinya dengan kita, terutama penyumbang kasus terbesar di dunia seperti Amerika Serikat dan India, tapi melupakan China yang jumlah penduduknya terbesar di dunia dengan kasus yang sangat sedikit saat ini, bahkan Amerika sudah mengalami penurunan jumlah kasus dengan baik. Suatu bentuk upaya cuci tangan yang tidak elegan dan tanpa melihat betapa banyak negara yang telah berhasil mengendalikan pandemi.

Gagal sih gagal saja. Mundur teratur jauh lebih baik dan diapresiasi ketimbang tercatat sebagai pengambil kebijakan yang dalam 12 kali masa inkubasi belum dapat mengendalikan pandemi. Jangan lupa minta maaf pada seluruh rakyat Indonesia.

Objek bisnis selanjutnya adalah vaksin. Para pedagang sudah bersiap dengan infrastruktur impor. Menteri Keuangan juga sudah mengkalkulasi berapa triliun uang yang harus disiapkan dan dari masa anggaran harus diutak-atik.

Pernyataan seorang ahli virus yang sangat mumpuni dan disegani dengan perhitungan yang teliti kemudian diabaikan: bahwa jika kita berikan satu juta vaksin per-minggu untuk seluruh rakyat Indonesia, dibutuhkan waktu sampai tujuh tahun untuk membuat semua orang terlindungi. Belum lagi mengingat belum ada bukti tentang berapa lama tubuh bisa terlindungi - seperti halnya vaksin influenza seasonal yang hanya melindungi tidak lebih dari satu tahun, atau vaksin meningitis meningokokus yang hanya bisa melindungi dua tahun saja.

Bahkan, beberapa penelitian menunjukkan bahwa antibodi dari uji lab para penderita Covid-19 sangat rendah, sehingga beberapa di antara mereka mengalami re-infeksi atau relaps.

Sudah terlambatkah kita untuk memperbaikinya?

Tidak pernah ada kata terlambat dalam memperbaiki segala kerusakan. Masih empat bulan lagi masa menunggu "vaksin" yang masih belum jelas hasilnya. Bagaimana kalau kita kembali menata proses pengendalian ini dengan lebih baik?

Kembalikan tanggung jawab pengendalian pada Kementerian Kesehatan, pada para epidemiolog di provinsi dan kabupaten/kota yang memiliki kemampuan mengendalikan wabah, baik kecil maupun besar.
Mereka memiliki metodologi yang terukur dalam mengendalikannya dan dukungan kepala daerah terhadap kerja mereka adalah hal utama.

Skrining ulang semua epidemiolog yang berperan dalam pengendalian. Pastikan mereka memiliki STR (Surat Tanda Registrasi) Epidemiolog Kesehatan dan atau SK pimpinan melaksanakan kegiatan epidemiologi dalam bentuk SK Jabatan Fungsional Epidemiolog, SK Dosen dengan kewenangan mengajar MK epidemiologi, SK Peneliti dengan kepakaran Epidemiologi dan Biostatistik. Seluruh professional di bidang ini memiliki SK tersebut sebagai ukuran kompetensi dan kewenangan pada bidang ini.

Semua masyarakat dan para ahli dipersilakan mengamati dan mengevaluasi cara pengendalian yang mereka lakukan. Ya, sambil belajar lebih dahulu cara mengendalikan wabah tingkat RT, baru menjadi pengendali wabah tingkat nasional.

Demikian, agar kita tidak begini-begini saja.

Hak memilih dan dipilih merupakan hak konstitusional warga. Karena itu, menyelenggarakan Pilkada 2020, walau dengan serangkaian keterbatasan di tengah pandemi corona, menjadi kewajiban negara.

Dengan menggunakan one man one vote, hak pilih sangat penting. Satu suara orang pinggiran yang ada pelosok sama nilainya dengan seorang profesor yang sering muncul di televisi. Menyelamatkan satu suara berarti menjaga nafas demokrasi kita lebih panjang.

Di tengah-tengah pandemi, Pilkada 2020 dirancang berprotokol Covid-19. Artinya, menghindari pertemuan langsung dengan pemilih dalam tahapan pemutakhiran data pemilih.

Opsi ini bagai buah simalakama. Di satu sisi pertemuan langsung bisa berpotensi menularkan virus, tapi tidak bertemu langsung akan melahirkan kerentanan akurasi daftar pemilih.

Bawaslu sendiri sebenarnya telah memiliki sikap jelas, bahwa tahapan pilkada yang dilakukan di tengah pandemi berpotensi menyuburkan malparaktik. Salah satunya adalah dalam pemutakhiran dan penyusunan daftar pemilih - salah satu poin yang krusial untuk dijaga dan diawasi.

Pada pemilu 2019, sebagaimana ditulis M. Afifuddin dalam buku Membumikan Pengawasan Pemilu, terjadi dua kali perubahan data pemilih. Mulai dari Daftar Pemilih Tetap, perbaikan pertama (DPTHP 1) sampai DPTHP 2. Hal ini karena ditemukan kegandaan pemilih, fungsi Sistem Informasi Data Pemilu (Sidalih) yang tidak maksimal, dan problem perekaman E-KTP.

Bahkan Bawaslu mencatatkan kegandaan pemilih mencapai 116.513 pemilih kasus pada Pemilu 2019. Sidalih sebagai sistem berbasis teknologi pun tidak mampu mendeteksi kegandaan itu. Perubahan dan perbaikan daftar pemilih ini sampai memakan waktu sekitar 60 hari.

Tentu daftar pemilih ini perlu dijaga dan diawasi. Ketepatan, akurasi daftar pemilih menentukan kualitas proses dan hasil pilkada 2020.

Masalahnya, pengalaman menjaga hak pilih dalam situasi normal akan berbeda dengan saat pandemi. Tantangannya juga akan tambah berat. Potensi dan celah malpraktek tambah lebar menganga. Inilah yang perlu kita tambal sulam.

Pemutakhiran data pemilih pada 2019 dilakukan dalam kondisi normal. Penyelenggara pemilu turun langsung untuk memastikan setiap pemilih mendapatkan hak konsitusionalnya. Data pemilih terverifikasi secara faktual.

Dengan mengacu data sementara dari pemilu 2019 di 270 daerah yang mengelar pilkada, jumlah pemilih sementara mencapai 105.396.460 jiwa. Itupun perlu didata kembali secara akurat tentang pemilih yang meninggal, pemilih pemula, data ganda, pemilih pindah domisi dan sejumlah kriteria pemilih yang lain. Angkanya terus bergerak seiring mobilitas pemilih.

Tantangan Akurasi Data

Situasi 270 daerah yang akan Pilkada 2020 berbeda-beda. Tantangannya juga tidak sama, terutama dalam konteks wabah Covid-19.

Wilayah-wilayah di Indonesia kini mendapatkan label zona hijau, kuning, oranye, merah, dan hitam dari Gugus Tugas Pencegahan Covid-19. Hitam dan Merah untuk yang memiliki risiko tinggi, oranye untuk risiko sedang, kuning untuk risiko rendah atau kurva telah melandai, sementara zona hijau yang tidak memiliki kasus positif.

Pembatasan Sosial Bersekala Besar (PSBB) pun masih diterapkan di berbagai kota besar, meski telah memasuki fase transisi. Di Surabaya misalnya, salah satu kota yang akan menyelenggarakan pilkada, pembatasan tidak hanya dalam skala kota saja, tetapi gang-gang sempit dibatasi secara mandiri oleh warga. Kota ini petanya sudah berubah jadi hitam. Tentu saja, akan berdampak pada proses pemutakhiran data pemilih.

Selain Covid-19, tantangan lainnya adalah masih belum meratanya infrastruktur digital. Bawaslu mencatat terdapat 1.338 Kecamatan di daerah penyelenggara pilkada yang memiliki kendala jaringan internet. Di antara kabupaten/kota yang memiliki kendala merata adalah Yahukimo, Pegunungan Bintang, Merauke, Sintang, Kepulauan Aru, Bulukumba, Morowali Utama, Samosir, Kaimna, Asmat dan Kepulauan Talaud.

Metode daring tentu tidak bisa digunakan untuk memutakhirkan daftar pemilih di sana. Petugas harus turun langsung memeriksa data secara akurat dengan cara manual.

Sementara di sisi lain, masih banyak daerah yang akses geografisnya cukup sulit. Di Jawa Timur misalnya, Kabupaten Sumenep merupakan daerah dengan pemilih yang tersebar di banyak pulau. Perjalanan pulau terjauh bisa mencapai waktu 24 jam lamanya.

Petugas yang datang masih juga dihadapkan dengan psikologi publik saat pandemi. Banyak masyarakat memilih berada di rumah dan membatasi diri untuk berinteraksi dengan orang luar. Ketika ada petugas datang untuk memutakhirkan data pemilih misalnya, maka tidak menutup kemungkinan untuk menghindar dan tidak mau didata.

Yang patut diwaspadai, ketika pemutakhiran data pemilih tidak dilakukan secara faktual, kita tidak ingin data diselesaikan secara sembarangan. Sekali lagi, malpraktek itu harus diantisipasi dan waspadai bersama.

Jalan Tengah

Di tengah pandemi, ide-ide baru harus terus lahir dan mampu menembus masalah. Melakukan deteksi dini merupakan langkah awal yang harus dilakukan. Kita ingin pilkada tetap berjalan lancar dan berintegritas, walau dalam situasi dan kondisi apapun.

Jauh sebelum kasus Covid-19 terus melonjak seperti sekarang, pada awal Maret 2020 Bawaslu telah mengidentifkasi bahwa virus ini akan menjadi kerawanan baru dalam pilkada. Ternyata, kini terbukti tahapan pilkada dijalankan dengan protokol Covid-19 di tengah ancaman kesehatan.

Sebenarnya pola penyebaran Covid-19 sudah mulai tampak terlihat. Penularan Covid-19 terjadi di kota besar dengan basis industri dan pusat perekonomian. Kota Surabaya, Gresik, dan Sidoarjo yang akan juga memulai tahapan pilkada memiliki angka penularan kasus cukup tinggi.

Sementara kabupaten lainnya di Jawa Timur seperti Banyuwangi dan Sumenep, pola penularan Covid-19 lebih lambat. Walaupun angka kasus terus bergerak, tetapi tingkat penularannya tidak secepat dibanding kota pusat industri dan perekonomian.

Secara garis besar, kota besar yang menjadi pusat perekomian dapat kita lihat sebagai daerah dengan infrastruktur digital yang merata. Aksesnya juga lebih mudah. Berbeda dengan kabupaten yang jauh dari ibu kota provinsi. Ada daerah dengan geografis yang sulit dan jaringan internet terbatas.

Dengan menggunakan kaidah fiqih ma la yudraku kulluhu la yutraku kulluhu (Jika tidak di dapat seluruhnya jangan tinggal seluruhnya), maka jalan tengah yang bisa dilakukan untuk pemutakhiran data pemilih adalah dengan mempertimbangkan pola dan tingkat penularan tinggi dan rendah.

Pemberian warna oleh Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 untuk daerah yang zona hijau, kuning dan merah dapat menjadi role model pemutakhiran data pemilih.

Untuk daerah pilkada yang zona merah, memaksimalkan teknologi harus jadi pilihan utama. Sidalih perlu upgrade untuk bisa membaca langsung kegandaan pemilih. Sementara itu, daerah pilkada dengan kategori zona kuning, maka petugas perlu bekerja keras untuk memastikan pemilih secara faktual dengan protokol Covid-19 yang ketat. Pun demikian dengan daerah zona hijau, dapat sedikit leluasa untuk tetap door to door memutakhirkan data pemilih.

Pilihan strategi untuk tempat yang berbeda-beda ini menjadi niscaya dilakukan. Sebagaimana kita juga melihat ada beberapa daerah yang tetap ketat melakukan PSBB, ada yang melonggarkan, dan ada pula yang sudah siap menuju new normal.

Pilkada yang kita jalankan juga dengan new normal. Strategi dan taktik setiap petugas berkoordinasi dengan Gugus Tugas merupakan langkah adaptif untuk menjaga hak pilih. Nyala semangat menjaga hak pilih di seluruh negeri tetap harus dijaga.

Kerja petugas pemutakhiran data pemilih akan menjadi gayung yang bersambut manakala ditopang oleh kesadaran pemilih untuk mengecek hak pilihnya secara mandiri.

Solidaritas demokrasi harus kita lakukan ditengah kita bersama-bersama berjuang mewujudkan pilkada berkualitas dan berintegritas dalam kondisi pandemi.

Indonesia akhirnya kembali mengirimkan perwakilan ke Academy Awards, setelah tahun lalu absen. Film Surat dari Praha karya Angga Dwimas Sasongko dijagokan untuk masuk dalam kategori Film Berbahasa Asing Terbaik pada Oscar 2017.

Ini bukan tahun pertama Indonesia mengirimkan film untuk Oscar. Sejak 1987 sudah ada perwakilan yang dikirim. Hanya saja, belum ada yang tembus setidaknya lima besar untuk menjadi nomine dan diumumkan di gelarannya.

Diharapkan, Surat dari Praha bisa mengantarkan Indonesia tahun ini ke ajang penghargaan prestisius di bidang perfilman dunia itu. Film itu sudah dipilih sedemikian rupa oleh komite, dengan alasan mengandung isu konflik yang bisa mencuri perhatian Academy of Motion Pictures Arts and Sciences (AMPAS).

Surat dari Praha yang dibintangi Tyo Pakusadewo dan Julie Estelle bercerita tentang kisah cinta yang tersisa dari peristiwa 1965. Isu itu memang sedang ‘seksi’ sejak tahun lalu, saat peristiwa itu mencapai 50 tahun dan pengadilan HAM dunia digelar di Belanda.

Bisakah kira-kira film itu merangsek sampai ke posisi setidaknya lima teratas sehingga masuk menjadi nomine Film Berbahasa Asing Terbaik Oscar 2017?

Tahun ini terdapat 85 negara yang memasukkan filmnya ke ajang itu, termasuk Indonesia. Ini juga menjadi tahun pertama bagi Yaman untuk berpartisipasi.

Dari 84 pesaing yang dimiliki Indonesia, bisa dibilang yang terberat adalah Italia. Sebab menurut data yang dirilis AMPAS, negara itu sudah 62 kali memasukkan filmnya ke Oscar. Ia 31 kali menjadi nominasi dan 14 kali menang.

Itu merupakan kemenangan terbanyak yang pernah dimiliki negara di luar Amerika Serikat yang memasukkan filmnya ke kategori Film Berbahasa Asing Terbaik Academy Awards. Di bawah Italia, ada Perancis dengan 12 kemenangan.

Negara Asia yang punya posisi kemenangan paling banyak adalah Jepang. Dari 62 kali memasukkan film, ia menjadi nominasi sebanyak 15 kali dan empat kali menang. Taiwan pernah sekali menang, dari tiga kali masuk nominasi. Nominasi sudah baik bagi Taiwan, yang 41 kali berusaha memasukkan filmnya ke Oscar.

Dari kalangan Asia Tenggara, Vietnam dan Kamboja masing-masing pernah satu kali masuk nominasi, meski belum pernah menang. Vietnam mencoba memasukkan filmnya sebanyak 11 kali, sementara Kamboja baru empat kali mencoba.

Vietnam dan Kamboja kembali mencoba tahun ini. Begitu pula dengan Malaysia dan Singapura. Empat negara itu jadi saingan Indonesia di Asia Tenggara.

Dengan kembalinya Indonesia ke Oscar, tentu tidak lantas masyarakat bisa langsung mengharapkan kemenangan. Apalagi jika melihat negara lain, yang baru berhasil masuk nominasi setelah puluhan kali mencoba rutin memasukkan film.

Tapi bukan pula berarti masyarakat dan sineas Indonesia kemudian pesimistis.

Dilihat dari segi tema, peristiwa 1965 sepertinya akan bisa menarik perhatian AMPAS. Apalagi mengingat beberapa tahun terakhir organisasi yang dipimpin Cheryl Boone Isaacs itu memilih film Jagal alias The Act of Killing dan Senyap alias The Look of Silence sebagai nomine Film Dokumenter Terbaik.

Kedua film itu memang tidak menang, tapi siapa tahu Surat dari Praha bisa.

Meskipun tak memungkiri, tema-tema yang diusung film dari negara lain juga menarik. Yaman yang mengawali debut saja judul filmnya sudah menarik. I am Nojoom, Age 10 and Divorced. Juri Oscar biasanya tertarik pada isu sosial.

Selain harus berharap, mencoba puluhan kali, dan memilih tema yang tepat, banyak kerja lain yang harus dilakukan.

Seperti mengirimkan film Indonesia untuk mengikuti berbagai festival film international. Menjadi negara yang kurang terdengar di kancah film international mengurangi kesempatan untuk ditonton dan dinilai oleh anggota AMPAS. Jadi bicara prestasi Indonesia di ajang Oscar, juga harus membicarakan dan mengatur strategi untuk posisi film Indonesia di kancah dunia.

Selain itu komite juga harus jeli untuk memilih film yang tepat untuk ajang festival yang tepat, untuk memahami tidak saja karakter dari film Indonesia, tetapi juga karakter dari festival yang ingin diikuti. Dengan demikian langkah Indonesia menuju Oscar pun makin dekat.

Seperti teori peluang dalam Matematika, semakin sering kita mencoba, semakin besar pula peluang untuk keluar sebagai pemenang. 

Michael Joseph Jackson. Nama yang dalam tiga dekade terakhir tak pernah lepas dari ingatan dunia. Bahkan, setelah ia meninggal tepat satu dekade lalu pada 25 Juni 2009.

Memulai kariernya dari grup vokal keluarga The Jackson 5 bersama kakak-kakaknya, MJ mengguncang para pecinta musik dengan kemampuannya mencipta lagu, bernyanyi, menari dan menyuguhkan aksi-aksi yang kelewat spektakuler baik di panggung maupun lewat video klip.

Namun, kenangan soal MJ bukan sebatas karya. Jejak kontroversi kerap mengikuti baik karier maupun kehidupan pribadi.

Misalnya saja soal keputusannya mengubah penampilan di akhir era 1980-an. Barangkali MJ adalah orang kulit hitam pertama di dunia yang terang-terangan mengubah warna kulitnya dan tetap kokoh dengan keinginan itu.

Keputusan ini seolah sebuah penegasan bahwa segala sesuatu tentang MJ akan selalu berbeda. Seolah ia ditakdirkan menjadi 'lain'.

Tengoklah rumah ekstra luasnya yang dinamai Neverland Ranch. Rumah itu bukan hanya lapang, tapi dilengkapi taman bermain pribadi. Lagi-lagi, ia memiliki definisi mewah yang berbeda.

Kontroversi paling mencengangkan dan yang kerap mengikuti MJ kemanapun ia pergi, adalah soal tuduhan pelecehan seksual pada anak-anak.

Tudingan ini pertama kali mencuat pada 1993, jelang akhir pernikahannya dengan Lisa Marie Presley. Sejak saat itu dugaan tersebut tak pernah benar-benar hilang.

Di awal 2019, film dokumenter Leaving Neverland mengudara. Film ini menuturkan kisah dari Wade Robson dan James Safechuck, dua orang yang mengaku dilecehkan MJ kala mereka berusia 7 dan 10 tahun. Dokumenter itu menambah dua dari tiga tuduhan yang sudah dilontarkan sebelumnya di medio 1990.

Leaving Neverland memicu gelombang penolakan terhadap MJ. Sejumlah stasiun radio besar Kanada dan Australia menolak memutar lagu-lagunya, sementara The Simpsons menolak menayangkan ulang episode saat MJ menjadi 'cameo'.

Seorang penggemar bernama John Michael Jackson mengajukan permohonan mengganti nama kembali ke nama asli, John Lomas. Drake berhenti memasukkan lagu MJ dalam daftar 'menu' konsernya, dan rumah mode Louis Vuitton menyatakan tak akan memproduksi koleksi yang terinspirasi oleh sosok MJ.

Segala sesuatu soal Michael Jackson terus diburu orang dan nilainya terus menaik. Segala sesuatu soal Michael Jackson terus diburu orang dan nilainya terus menaik. (REUTERS/Benoit Tessier)

Namun Michael Jackson tetap seorang King of Pop.

Bagi banyak orang, MJ tetap seorang legenda yang menyentuh hati lewat I'll Be There dan Man In The Mirror.

I Want You Back dan Rock With You masih membuat pendengarnya bergoyang, merasa gembira. The Way You Make Me Feel masih membuat para wanita tersipu. I Just Can't Stop Loving You dan Never Can Say Goodbye masih bisa jadi pengiring malam-malam romantis.

Michael Jackson masih dan tetap relevan untuk segala suasana, segala situasi.

Pengaruh MJ tidak bisa dienyahkan begitu saja. Sepuluh tahun setelah meninggal, dia pun tetap 'menghasilkan' uang.

Mengutip CBC, bos rumah lelang Julien Auctions di Los Angeles, Darren Julien, mengungkapkan bahwa perak-pernik peninggalan MJ masih dicari dan diperebutkan dengan harga tinggi.

"Di dunia investasi, saya akan menyebut Michael Jackson sebagai 'blue chip'. Dia adalah investasi bagus karena nilai jualnya terus menanjak," kata Julien, menyatakan memorabilia MJ akan laku jutaan dolar selama bertahun-tahun.

Karena Dia Michael JacksonMichael Jackson meninggal dunia pada 25 Juni 2009. (BERTRAND GUAY / AFP)

Jaket ikonik yang dikenakan MJ dalam video klip Thriller laku dengan harga US$1,8 juta. Itu memorabilia yang dikenal orang.

Sehelai jaket yang hanya sekali dipakai sang bintang yang dilelang pada Mei lalu --beberapa bulan setelah Leaving Neverland tayang-- bahkan terjual seharga US$75 ribu.

Leaving Neverland yang diluncurkan pada Maret 2019 juga dengan cepat menjadi film dokumenter HBO yang paling banyak ditonton dalam 10 tahun terakhir.

Cirque du Soleil, salah satu produser teater terkenal kelas dunia, masih menampilkan pentas bertajuk Michael Jackson One, dua show dalam satu malam, lima malam seminggu di Las Vegas. Panggung Broadway bakal mengisahkan Don't Stop Till You Get Enough pada 2020 mendatang.

Ironisnya, Billboard melaporkan pada Mei lalu bahwa penjualan musik MJ meningkat sejak penayangan Leaving Neverland. Rumah Lelang Julien mengatakan barang-barang MJ semakin sukar didapat, yang artinya nilai jual akan semakin tinggi.

Ketika ditanyai soal apakah pembeli masih berminat pada barang MJ, Julien berkata, "Tidak berkurang sama sekali. Kami selalu mendapat pembeli baru. Saya berani bilang, Jackson dan Marilyn Monroe adalah selebriti yang paling banyak dikoleksi di dunia."

Karena Dia Michael JacksonMemorabilia Michael Jackson kerap terjual dengan harga yang meroket. (REUTERS/Kieran Doherty)

Apa yang sudah diberikan MJ memang tak bisa dihapus begitu saja. Warisannya terlalu banyak, terlalu besar, sudah mengendap terlalu lama. Untuk penggemar, memutuskan tidak menyukai MJ lagi akan terasa seperti membersihkan karat yang sudah menempel berpuluh tahun. Menyakitkan.

Andai saja semua tuduhan mengerikan di atas memang benar, saya kira bagi sebagian orang, MJ akan tetap menjadi seorang bocah berkulit hitam yang lincah bergoyang dengan hatinya, menyanyikan The Love You Save.

Sebut saja itu penyangkalan. Faktanya Michael Jackson sungguh telah mengubah musik dunia lewat suara dan musik. Kalaupun lagu-lagunya sudah tak diputar di seluruh dunia, pengaruh gaya dan musik MJ akan tetap terasa dan berpengaruh pada artis-artis lain.

Dan melampaui segala kontroversinya, itu warisan yang paling mutlak.

Membuka Instagram setelah beberapa hari mengacuhkannya, saya terdiam melihat linimasa yang kesemuanya memuat gambar dengan tulisan serupa: Tolak RUU Permusikan.

Singkat cerita, pemerintah disebut tengah menyusun RUU Permusikan. Tak diketahui dari mana inspirasi inisiatif ini, cukup mengherankan karena bukankah lebih banyak urusan urgen lainnya daripada mengurusi musik?

Bola api mulai bergulir dan tak kelihatan bakal padam dalam waktu dekat. Setelah seminggu, justru bertambah panas dengan musisi-musisi yang bertekad untuk mempertahankan kebebasan dengan aksi turun ke jalan di bulan Maret mendatang. Draf RUU yang beredar membuat kekesalan memuncak, kebanyakan menyoroti isi pasal 5 yang memuat tujuh ayat terkait hal-hal terlarang bagi musisi.

Salah satunya menyebutkan, dalam proses kreasi musisi dilarang mendorong khalayak melakukan kekerasan serta melawan hukum, dilarang membuat konten pornografi, dilarang memprovokasi pertentangan antarkelompok, dilarang menodai agama, dilarang membawa pengaruh negatif budaya asing dan dilarang merendahkan harkat serta martabat manusia.

Diskusi yang dihadiri oleh Anang Hermansyah selaku anggota Komisi X DPR RI dan [mantan?] musisi pun berlangsung 'meriah'. Pada Senin awal Februari lalu, Innocentius Syamsul yang diperkenalkan Anang sebagai perwakilan tim yang merumuskan RUU terkait menyatakan, rancangan tersebut masih bisa diubah.

"Ini masih rencana dan kalau ada yang kurang bisa dicoret aja. Karena UU itu ada visinya, ada nasionalismenya. Itu alasan kenapa dalam salah satu pasal kami mengatur jika musik [musisi] internasional datang ke Indonesia diwajibkan pemusik Indonesia juga tampil," katanya.

Seperti dejavu. Pada akhir era 1950-an, Presiden Soekarno melarang peredaran musik yang datang dari Barat, rock and roll secara spesifik. Saat itu para anak band malang tersebut dipenjara, piringan-piringan hitam dihancurkan, sampai razia-razia digelar demi memangkas habis rambut gondrong para pria.

Bukan zaman yang menyenangkan, namun setidaknya pemerintah-saat-itu punya alasan tersendiri: menentang imperialisme dan kolonialisme.

Hampir enam dekade setelahnya, pemerintah-saat-ini melakukan hal serupa, dengan cara lebih 'menggemaskan'. Pula tak dijelaskan motivasi mereka membuat RUU ini.

Jujur, saya tidak mengerti apa yang jadi masalah dengan musik sampai perlu dibuatkan Undang-Undang, tetapi mungkin itu alasannya kenapa saya tak duduk di gedung DPR hari ini.

Otak sederhana saya bertanya, daripada bersitegang [dan terlupakan beberapa bulan lagi, untuk kemudian kembali diungkit pada 2023 mungkin], kenapa pemerintah tidak bersinergi saja dengan para pelaku musik?

Siapa tahu, beberapa tahun mendatang band-band Indonesia bisa keliling Eropa untuk tur, bukan karena diundang Kedubes, dalam artian tiketnya dibeli oleh penduduk lokal yang memang mendengar lagu mereka. Atau ada band Indonesia yang berpidato di Sidang Umum PBB.

Ide sinergi ini muncul lantaran saya merasa tertampar ketika baru-baru ini menyadari bagaimana KPop mendunia hanya dalam waktu beberapa tahun. Di luar segala celaan terhadap penggemar KPop, menarik mengamati perputaran industri yang fannya menjangkau ke penjuru dunia itu.

Pemerintah Korea memiliki sektor yang spesifik mengurusi industri kreatif. Mereka memberi dukungan dalam berbagai bentuk, termasuk modal investasi $1 miliar di industri musik [2005] dan tahun lalu, nominal yang sama kembali diberikan demi peningkatan ekspor KPop.

Hasilnya? Kini gadis-gadis Amerika punya pilihan lain untuk digoyang selain pantat, yaitu lightstick yang kalau di Indonesia dijual dengan harga ratusan ribu.

Padahal sama seperti kita di Indonesia, kecil kemungkinan mereka di Amerika mengerti apa yang dikatakan oleh para idola mereka.

Bloomberg menyebutkan, pada 2016 Korea mendapatkan $4,7 miliar atau sekitar Rp66,8 triliun dari industri musik. Bayangkan! Saya tidak jago soal ekonomi, tetapi sepertinya begitu banyak uang bisa untuk menambah anggaran pemerintah.

Selain itu, musik bisa jadi revolusi dengan cara yang lebih menyenangkan daripada perang, seperti yang terjadi di Jamaika dalam One Love Peace Concert, ketika Bob Marley menyatukan pemimpin dari Partai Buruh dan Partai Nasional dengan tangannya di atas panggung pada 1978.

Atau saat warga Estonia yang di akhir 1980-an masih dikuasai Uni Soviet, dilarang menyanyikan lagu kebangsaan mereka. Karena manusia dasarnya adalah individu berkehendak bebas, maka warga lokal tersebut melakukan hal yang mereka bisa, menyanyikannya di tempat-tempat umum.

Aksi ini lantas membesar menjadi Festival 'Song of Estonia' pada 1988, saat 300 ribu orang atau sekitar seperempat penduduk negara kecil itu berkumpul untuk menyanyikannya bersama-sama, keras-keras.

Dua tahun kemudian, kala tank-tank Soviet bergulir pelan untuk menghancurkan menara-menara radio dan televisi lokal, penduduk Estonia membentuk perisai manusia untuk mempertahankannya. Indah, bukan?

Musik kerap jadi pilihan untuk menyuarakan isi hati. Barangkali kata terakhir itu yang menjadikan RUU Permusikan [dan para pembuatnya] terlihat konyol. Siapa yang bisa mengatur soal hati [baca: seni]? Bahkan dengan logika, teori mengatur hati sudah nyaris mustahil.

Coba tanyakan pada Susilo Bambang Yudhoyono yang gemar bermusik sampai membuat lima album, mengapa ia melakukannya? Albumnya sudah laku berapa ribu kopi? Apakah ia bisa membaca not balok dan lulus uji kompetensi sebagai musisi?

Saya tidak tahu harus berharap apa terhadap RUU Permusikan ini. Kemungkinan besar ada setumpuk draf dari berbagai RUU di meja para anggota dewan saat ini, jadi penawaran opsi sinergi di atas pun tampaknya sia-sia belaka.

Kalau pun jadi berjalan bersama untuk menyebarkan demam Indonesia ke seluruh penjuru dunia, tidak ada yang menjamin ke mana uang triliunan yang [bakal] didapat itu mengalir. Jangan-jangan ke kantong sendiri.

Terkungkung selama hampir dua tahun ternyata berdampak pada kesehatan mental saya. Biasanya untuk sejenak menghilangkan pikiran, saya akan bertemu teman atau sekadar mengelilingi kota dengan MRT.

Namun sayang, obat 'waras' saya tidak bisa diterapkan karena kebijakan pembatasan kegiatan. Tentunya, hal ini harus saya pahami demi menyelamatkan nyawa orang lain juga.

Dan kejenuhan ini mencapai puncaknya bulan lalu.

Setelah sekian lama tidak bertemu dengan titik hitam itu, ia kembali datang. Mungkin tak segelap dulu, tapi tetap menyiksa.

Segala gelisah dan cemas, saya paksa redam dalam tidur berjam-jam. Namun, rasa tak enak masih ada dan seperti tak berkesudahan.

Pilihan Redaksi

    Hospital Playlist 2 Raih Rating Tertinggi di Episode Puncak
    5 Soundtrack Obat Kangen Hospital Playlist 2
    Review Drama: Hospital Playlist 2

Saya harus merelakan tiga hari untuk meringkuk di kasur. Berusaha menerima segala emosi negatif yang sedang datang membelenggu. Semua daya upaya untuk meredakannya seperti ditepas sana dan sini. Tak ada pilihan selain merangkulnya, menerima diri saya yang sedang meredup.

"Kenapa.." ada di tiap bagian otak saya yang tentu saja tidak akan menemukan jawabnya.

Dan dari semua yang paling menyiksa adalah pikiran bahwa saya sendirian. Berulang kali saya coba katakan bahwa hal itu tidak benar, tapi berulang kali juga sisi waras saya kalah.

Hari ketiga.. rasanya energi saya habis hingga ujung jari. Saya tidak tahu harus dari mana mengisi pundi-pundi energi. Memikirkan bahwa esok hari saya harus menghadapi dunia membuat saya ingin tenggelam saja.
Slice of Life

Di tengah energi yang tinggal satu bar, saya mencoba menonton kembali serial kesayangan, "Hospital Playlist", K-Drama ringan yang bercerita tentang kehidupan sehari-hari dan persahabatan lima dokter selama 20 tahun. Serial ini agaknya mampu meredakan sejenak pikiran negatif saya.

Banyak adegan lucu yang tetap lucu meski ditonton ulang tiga sampai empat kali. Bahkan Original Soundtrack-nya jadi daftar putar sehari-hari.

Awalnya saya tidak tertarik dengan drakor yang bercerita slice of life karena ritme cerita yang lambat akan membuat saya mengantuk.

Episode pertama dari musim satu Hospital Playlist terasa membosankan untuk saya. Hanya bercerita soal kehidupan dokter dan tak ada konflik-konflik berarti di antara mereka.

Saya baru mulai menikmati cerita dokter-dokter ini ketika memasuki episode 3, terutama romansa dokter Ikjun dan dokter Songhwa. Keduanya menyimpan rasa suka satu dengan yang lain namun tak berani mengungkapkan karena takut merusak persahabatan mereka.

Meski begitu mereka tetap peduli lewat cara yang tak terlalu cheesy. Sederhana tapi romantis.

Ikjun tahu jika Songhwa suka hujan, maka sebisa mungkin ia akan mengajak sahabatnya ini untuk makan atau sekadar minum kopi di ruangan kerja sembari melihat hujan.

Songhwa pun jadi satu-satunya orang dalam geng dokter ini yang tak pernah 'lelah' dengan kelakuan Ikjun yang jayus. Ia selalu tertawa dengan celotehan Ikjun yang sebenarnya tidak lucu-lucu amat.

Apalagi yang paling romantis selain pasangan dengan frekuensi jokes yang sama?

Banyak adegan mereka yang sudah saya tonton berulang kali, hanya demi merasakan kembali kehangatan ketika mereka berdua diam-diam saling memedulikan satu dengan yang lain.

Tingkah laku keduanya selalu berhasil membuat ritual Kamis malam saya jadi berwarna. Adegan sederhana yang membuat senyum-senyum sendiri dan hati hangat.

Ik-Song Couple alias Lee Ik-jun (Jo Jung-suk) dan Chae Song-hwa (Jeon Mi-do) di Hospital Playlist 2.Ik-Song Couple alias Lee Ik-jun (Jo Jung-suk) dan Chae Song-hwa (Jeon Mi-do) di Hospital Playlist 2. (dok. tvN via Hancinema)

Pasangan lain yang juga jadi favorit saya adalah dokter Seok-hyeong dan dokter Chu Minha.

Keduanya punya karakter yang berbeda, tetapi kegigihan dokter Chu Minha untuk mendekati dokter Seok-hyeong dari musim pertama akhirnya berlabuh di musim kedua ini.

Kelakuan dokter Chu Minha seperti memberi inspirasi untuk tidak patah semangat dalam mengejar cinta!

Hati Seok-hyeong yang dingin dan kaku pun lambat laun luluh dengan kelakuan lucu Chu Minha dalam mengekspresikan cinta. Bahkan, Chu Minha berani menyatakan cinta duluan.

Di musim kedua ini, episode 6 jadi favorit saya karena bercerita soal dokter-dokter koas yang melakukan banyak kesalahan di awal karier.

Mereka terlihat stres karena berbuat salah, tapi para dokter senior seperti memahami rasa bersalah yang menggelayut. Dari episode ini saya belajar bila tidak apa-apa jika hari sedang tak berjalan baik dan menyenangkan, pun akhirnya semua akan baik-baik.

Lagu yang mereka pakai di episode 6 ini pun sangat mengena. Rasanya seperti lima dokter yang diperankan oleh Jo Jung-suk, Yoo Yeon-seok, Jung Kyung-ho, Kim Dae-myung, dan Jeon Mi-do ini tengah merangkul saya dan berkata, "tidak apa-apa, kamu sudah berusaha sebaik mungkin."

Saya tidak bisa berhenti memutar lagu ini ketika suasana hati saya sedang memburuk.

Hospital Playlist 2Kelima sahabat selalu bermain band dan menyuguhkan lagu berbeda di setiap episode. (Arsip tvN via Hancinema)
Kesehatan Jiwa

Depresi dan gangguan cemas jadi gangguan mental yang rentan ditemui kala pandemi.

Penelitian Lancet Regional Health di Amerika menyebut 42 persen orang dalam penelitian tersebut mengalami tekanan psikologis ringan selama pandemi. Angka ini jauh lebih tinggi dibandingkan 2018, yakni sekitar 32 persen.

Sementara itu, 10 persen dari peserta juga menunjukkan gangguan kecemasan dan depresi dengan tingkat sedang hingga berat.

Penelitian ini juga menemukan tingkat depresi pria meningkat sebanyak 11 kali, sementara perempuan enam kali.

Di Indonesia, isu kesehatan mental juga jadi salah satu isu yang hangat diperbincangkan karena anak muda sudah semakin sadar jika jiwa mereka pun perlu dirawat di tengah banyak tekanan kehidupan. Lebih relevan lagi di masa-masa ini, ketika segala ketidakpastian datang dibawa pandemi.   

Kabar baiknya, layanan psikologi virtual juga sudah tersedia banyak dengan harga yang memadai. Demikian pula dengan BPJS Kesehatan yang sudah menyediakan layanan konsultasi ke poli kejiwaan.

Saya rasa tak perlu malu untuk datang ke psikologi jika kamu merasa ada yang tidak 'benar' dengan dirimu. Sedih yang tak berkesudahan, merasa kesepian, hingga tak bisa merasa bahagia jadi beberapa tanda yang bisa jadi alasan kamu membutuhkan tangan-tangan profesional.

Selagi mengumpulkan 'keberanian' untuk memeriksakan kejiwaan, kamu bisa mencari distraksi dengan melakukan hal-hal yang bisa membangkitkan mood, seperti berolahraga atau berkebun.

Saya memilih 'obat waras' dengan menonton Hospital Playlist berulang kali. Mungkin hanya solusi semu, tapi mampu mengisi bar energi saya untuk tetap hidup dari hari ke hari.

Terima kasih kepada Hospital Playlist karena sudah menyelamatkan saya di tengah gemuruh pikiran yang tak kunjung diam ini. 65

Liputan saya ke Kalimantan Timur pada Agustus 2016 menyisakan satu isu yang belum sempat digali lebih dalam untuk diusulkan sebagai topik baru ke redaksi CNNIndonesia.com.

Ketika itu, fokus laporan adalah tentang lubang-lubang bekas tambang batu bara yang mengelilingi kawasan, menyebabkan kematian belasan anak, dan gambaran betapa karut marutnya tata kelola pertambangan batu bara.

Isu yang saya maksud adalah dampak kesehatan bagi warga sekitar pertambangan batu bara, yang belakangan saya tahu pembakaran batubara untuk pembangkit juga berakibat buruk.

Seri laporan jurnalistik tentang lubang tambang tersebut hanya memuat satu artikel yang sebatas di permukaan soal isu kesehatan, yakni berdasarkan hasil wawancara guru, orang tua murid, dan siswa di SD Negeri 009, Desa Bakungan, Kecamatan Loa Janan, Kabupaten Kutai Kartanegara.

Mereka bertutur soal debu batu bara yang memenuhi ruang kelas, memaksa siswa tak menempati gedung sekolah yang baru dibangun. Debu diduga mengganggu pernapasan, sakit kepala tak tertahankan, memicu batuk, hingga dahak berwarna hitam.

Komite Sekolah lantas menggelar pertemuan yang dihadiri 175 orang tua dari total 200 siswa, 21 Oktober 2013. Rapat memutuskan: gedung sekolah baru tidak akan lagi ditempati demi alasan kesehatan.

Penelitian-penelitian lain yang saya baca kemudian memperkuat penuturan itu. Laporan Global Subsidies Initiative (GSI) yang diterbitkan the International Institute for Sustainable Development (IISD) pada Mei 2018 menyebutkan, "pembakaran batu bara berkontribusi pada polusi udara, bersama-sama dengan pembakaran bahan bakar untuk transportasi (diesel dan bensin), pembakaran hutan musiman, dan sebagainya.

Laporan bertajuk Biaya Kesehatan dari Batubara di Indonesia tersebut menuliskan, pembakaran itu melepaskan gas dan partikel kecil yang dapat dihirup manusia, yang sejumlah komponennya beracun.

Polusi udara merupakan penyebab utama penyakit tidak menular (PTM) yang menurut perkiraan Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) menyebabkan 62 ribu kematian di Indonesia pada 2012.

Dari sisi ekonomi, sebuah penelitian dari Harvard T. Chan School of Public Health dan the World Economic Forum (WEF) memperkirakan, penyakit pernapasan di Indonesia dapat membebani hingga US$805 miliar (Rp11.250 triliun) antara 2012 hingga 2030.

Energi Matahari untuk Negeri

Dengan fakta itu jelas bahwa transisi penggunaan energi fosil ke energi bersih dan terbarukan menjadi kebutuhan mendesak.

Mendesak Senjakala Batubara di Era Jokowi Jilid DuaIlustrasi. (Foto: CNN Indonesia/Adhi Wicaksono)

Sayangnya, masalah itu tidak masuk dalam kebijakan strategis pemerintahan Jokowi saat ini. Dari target bauran energi terbarukan 23 persen pada 2025, realisasinya per kuartal I tahun 2019 baru sekitar 13 persen. Berkaca pada kondisi saat ini, bukan hanya tren peningkatan baurannya saja yang dikhawatirkan tidak mencapai target, tetapi juga soal dominasi penggunaan energi fosil yang masih tinggi.

Dari data yang diolah Auriga Nusantara, bauran pada program 35 ribu megawatt terdiri dari 56 persen PLTU, 38 persen minyak dan gas, dan hanya 7 persen energi terbarukan. Padahal, potensi energi terbarukan di Indonesia sangat besar.

Merujuk pada Laporan Status Energi Bersih Indonesia tahun 2018 yang dirilis Institute for Essential Services Reform (IESR), potensi energi terbarukan untuk dikonversi menjadi listrik mencapai 422-500 GW. Potensi energi matahari berkisar di angka 200-280 GW, namun pemanfaatannya masih kurang dari 100 MW.

Tak perlu saya jelaskan bahwa Indonesia jauh tertinggal dari negara tetangga atau Eropa, seperti Jerman yang pada 2016 mencanangkan larangan memakai fosil mulai tahun 2030.

Lantas, apa yang bisa kita lakukan?

Berperan aktif meningkatkan pemahaman publik agar isu energi (bersih dan terbarukan) bisa menjadi topik percakapan semua kalangan. Hal ini menjadi agenda krusial karena beberapa alasan. 

Pertama, pemahaman dan kesadaran publik atas pentingnya transisi energi dari fosil ke energi bersih dan terbarukan diharapkan dapat diakumulasi menjadi tekanan kepada pemerintah untuk mengubah kebijakan. Isu energi saat ini hanya menjadi topik bahasan di kelompok dan ruang yang terbatas.

Tanpa bermaksud pesimistis, tapi pernyataan Direktur Panas Bumi Ditjen EBTKE Ida Nuryatin Finahari dalam diskusi "Masa Depan Kebijakan Energi Terbarukan" pada akhir September lalu memang cukup meresahkan.

Saya mendengar dan mencatat pernyataannya, "No coal enggak mungkin karena sampai 2050 kita masih bergantung pada fossil fuel."

Sumber energi terbanyak kita cuma batubara. Jadi bagaimana kita tetap menggunakan batubara tapi dengan 'clean technology.'

Menggarisbawahi pernyataan bahwa "sumber energi terbanyak cuma batu bara" yang diucapkan salah seorang direktur energi terbarukan di pemerintahan, menunjukkan bahwa energi bersih memang belum menjadi prioritas. Kebijakan dan regulasi yang dibuat tidak memfasilitasi berkembangnya investasi dan pembangunan infrastruktur di bidang energi terbarukan.

Kedua, pemahaman dan kesadaran publik yang lebih mendalam diharapkan dapat meningkatkan permintaan maupun desakan untuk menggunakan energi terbarukan, alih-alih mempertahankan sumber energi yang bukan hanya menyebabkan sejumlah masalah kesehatan.

Mendesak Senjakala Batubara di Era Jokowi Jilid DuaIlustrasi. (Foto: CNN Indonesia/Tri Wahyuni)

Selain peran meningkatkan pemahaman publik, inovasi dan gebrakan yang dilakukan para pelaku usaha di bidang energi terbarukan juga perlu didukung.

Publik perlu mendengar bahwa dengan segala tantangan, kendala, kebijakan dan regulasi yang membatasi ruang gerak investasi energi terbarukan, upaya-upaya untuk beralih dan mendukung transisi energi tetap dilakukan.

Kita juga telah membaca dengan jelas dampak-dampak mengerikan pada kesehatan yang ditimbulkan akibat energi fosil. Karena itulah, melakukan transisi adalah pilihan untuk masa depan. Kita harus beralih dan membiarkan batu bara menemui senjakalanya sebagaimana yang sudah dilakukan negara-negara di dunia.

Sejak sekolah dasar, saya hobi nonton bulutangkis. Bapak yang mengenalkan saya pada olahraga ini. Seluruh jenis olahraga (dan beladiri) sebenarnya karena Bapak hobi nonton semuanya. Ya bulutangkis, sepak bola, tinju. Tiga ini memang yang paling sering. Tapi ketika sedang pesta olahraga seperti SEA Games, Asian Games, dan Olimpiade, semua cabang olahraga yang disiarkan televisi, terutama jika ada pemain Indonesia, Bapak pasti nonton.

Kegemaran itu menular ke saya dan adik saya (almarhumah). Tapi yang sering saya tonton selanjutnya adalah bulutangkis dan sepak bola. Untuk sepak bola, selain suka menonton Indonesia hingga mendaftar sebagai anggota The Jakmania ketika SMP, saya juga penggemar Juventus dan Italia.

Suka Juventus karena jatuh hati pada Filippo 'Pippo' Inzaghi, meski sering dikatai sebagai pemain yang hobi diving. Kalau ingat Pippo, sudah seberapa sering saya dibully karena kelakuan dia itu, mulai dari SMA sampai hari ini. Kalau ingat dulu, konyol juga. Apalagi kalau ingat momen menonton Juventus atau Italia kalah, dan saya menangis. Begitu juga ketika Tim Thomas dan Uber Indonesia gagal membawa pulang piala, air mata tak henti-hentinya berderai. Kadang sampai gagal move on selama sepekan.

Bapak tahu itu.

Jadi kadang-kadang, tiada angin tanpa hujan, Bapak suka nyeletuk, “Namanya juga main, neng. Kadang kalah, kadang menang. Kalau jadi penonton dan pendukung kita cuma bisa berharap dan berdoa.”

Filippo Inzaghi jadi idola saya ketika masih memperkuat Juventus.Filippo Inzaghi jadi idola saya ketika masih memperkuat Juventus. (AFP PHOTO / PATRICK HERTZOG)

Yang dibilang Bapak itu membekas sampai hari ini. Jadi kalau nonton, saya 'cuma' berharap dan berdoa semoga Indonesia menang. Semoga Juventus, dan Italia, dan belakangan Belanda menang.

Apa cuma berharap dan berdoa saja yang bisa dilakukan sebagai penonton dan pendukung? Jawabannya: tidak. Karena kita bisa membantu dengan mengasah mental kita menjadi penonton yang juga bermental juara.

Menonton secara langsung di stadion apalagi. Saya terganggu ketika melihat penonton yang buru-buru ingin pulang saat melihat idolanya kalah di gim pertama pertandingan bulutangkis. Kok ya kepikir mau pulang, padahal cuma nonton doang? Kok yang bermental rapuh begitu berani berharap pemain favoritnya punya mental baja dengan selalu menang di setiap pertandingan, bahkan di setiap set! Bro, sis, seriously?

Akan amat sangat membantu jika kita semua, yang dengan segala kerendahan hati saya katakan, hanya dan cuma sebagai penonton juga punya jiwa petarung.

Bukankah jagoan biasanya menang di setiap akhir laga? Masa baru gim pertama kalah, atau gim pertama menang dan gim kedua kalah, kita langsung merasa game is over.

Menjadi penonton juga butuh mental bagus agar maksimal memberikan dukungan.Menjadi penonton juga butuh mental bagus agar maksimal memberikan dukungan. (CNN Indonesia/Adhi Wicaksono)

Lupa bahwa sudah terlalu banyak momen ketika jawara-jawara bulutangkis kita membalikkan keadaan di menit-menit akhir? Bahkan ketika kita berharap dan berdoa pun sudah tidak berani, mereka dengan kekuatan fisik dan mental yang entah dilatih dengan cara sekeras apa, bisa menyalip dan berbalik unggul. Dan menang, membuat lawan mereka melongo. Dan membuat kita tak berhenti berdecak kagum. Dan sekali lagi kembali mengidolakan mereka. Mengelu-elukan mereka. Bangga atas prestasi mereka.

Menonton juga perlu keberanian.

Berani deg-degan. Berani menyimak skor yang bikin menahan napas. Berani menatap jatuh bangun atlet demi mempertahankan lapangannya. Berani melihat mereka melompat tinggi di udara untuk melakukan jump smash yang nyangkut di net. Guys, this is a game.

Pertandingan akan selalu membutuhkan pemain dan penonton. Pemain yang punya fisik dan mental baja, yang siap menang, terlebih siap kalah. Dan penonton—yang selalu hanya bersiap idolanya menang—harus membiasakan diri ada di posisi yang sama: siap kalah. Kita ada di posisi yang lebih mudah karena tak perlu mengasah fisik dan mental bersama-sama. Pemain hanya membutuhkan mental kita.

Mental kita untuk tidak merundung ketika mereka kalah. Mental kita untuk tidak memenuhi kolom komentar pada live streaming pertandingan dengan umpatan kekecewaan yang berlebihan. Mental kita untuk, menonton sampai akhir pertandingan dengan sikap yang positif.

Menonton memang bukan 'cuma', karena menjadi penonton juga butuh mental juara.

Vonis dua tahun penjara dengan perintah agar Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama langsung ditahan mengejutkan banyak pihak. Termasuk saya, yang sehari-hari bekerja mengedit dan menulis artikel-artikel untuk isu Nasional, Politik, dan Hukum.

Isu-isu itu termasuk pemilihan kepala daerah (pilkada) DKI yang menguras banyak energi dan sidang penodaan agama dengan terdakwa Pak Ahok.

Benak saya sempat menebak-nebak beberapa hari sebelum vonis, “Mungkin Pak Ahok dinyatakan bersalah, tapi enggak ditahan.”

Tapi kenyataan berbicara lain. Saya tertegun.

Belum habis rasa terkejut karena vonis itu sebuah informasi menyebutkan, Pak Ahok langsung dibawa ke Cipinang, Jakarta Timur. Setelah berbagi tugas singkat, saya kebagian menelepon Kepala Rumah Tahanan (Rutan) Cipinang, Bapak Asep Sutandar, untuk mengonfirmasi.

Fakta yang saya ingat setelahnya adalah ‘percakapan langsung’ antara saya dengan Pak Ahok ‘beberapa kali’ saat dia masih menjabat Wakil Gubernur DKI. Saya masih ingat tanggal, waktu, isi percakapan, hingga respons Pak Ahok karena percakapan itu dilakukan lewat email.

Saat pasangan Joko Widodo-Ahok menang pilkada DKI tahun 2012, saya termasuk warga yang ikut senang. Lahir di Jakarta dan ber-KTP Jakarta, saya banyak berharap pada mereka dan sangat antusias ketika Pak Ahok menyebar-nyebarkan kartu nama, nomor ponsel, serta alamat emailnya kepada warga.

Dengan perasaan nothing to lose, saya kerap mengirimkan email ke ahokbtp@gmail.com mulai dari protes soal trotoar yang rusak di kawasan Wolter Monginsidi, Jakarta Selatan; lampu penerangan minim di sepanjang jalan antara Pengadegan menuju Kalibata; hingga pedagang kaki lima di badan jalan.

Di luar perkiraan, semua email itu berbalas.

Puncaknya adalah keluhan saya tentang pelayanan sebuah rumah sakit milik DKI di Jakarta Timur yang mengabaikan pasien. Pasien bukan keluarga saya, tidak juga kenalan saya.

Si bapak yang renta dan anfal itu ‘hanya’ ayah dari temannya sepupu saya.

Pak Ahok, Siapa Lagi Gubernur yang Membalas Email Saya?Ilustrasi. (CNN Indonesia/Laudy Gracivia)

Siang hari itu, 12 Agustus 2013, suara sepupu saya panik di seberang telepon. Dia bercerita bahwa ayah temannya sakit dan dirawat di rumah sakit milik Pemerintah Provinsi DKI.

Meski sudah berada di RS, namun si bapak tak langsung ditangani dan dibiarkan begitu saja di beranda dengan alasan ruang ICU penuh. Tidak ada inisiatif komunikasi yang dilakukan pihak RS dengan keluarga pasien, meski sudah lebih dari 1x24 jam pasien 'didiamkan'.

Setelah jam pulang kantor, saya meluncur ke RS. Kalau Anda punya pengalaman mengenaskan dengan RS, Anda tak perlu kenal keluarga seseorang untuk berempati pada mereka.

Singkat cerita, yang dikatakan sepupu saya benar. Pihak RS malah menjadi jengkel karena saya banyak bertanya, sampai saya diusir karena dianggap bukan keluarga sehingga tak perlu ikut campur mengenai penanganan pasien di RS tersebut.

Dalam perjalanan pulang, saya mengirim email sepanjang empat paragraf ke ahokbtp@gmail.com pada pukul 21.52 WIB. Email itu dibalas tepat jam 11 malam, meminta saya menghubungi seorang staf disertai nomor ponselnya.

Menjelang siang keesokan harinya, Kepala Dinas Kesehatan DKI menelepon saya. Dalam hati tercengang: serius ini Kadis Kesehatan DKI nelepon gue karena ngirim email ke Pak Ahok?

Saat ini sebagai jurnalis, akses saya ke pejabat publik mungkin memang lebih mudah. Tapi ketika mengirim email, Agustus 2013 itu, saya bukan jurnalis. Saya hanya salah satu dari jutaan warga biasa di Jakarta yang senang dengan pola komunikasi yang ditawarkan Pak Ahok.

Apalagi kasus penelantaran pasien merupakan hal yang lumrah di Jakarta. Saya, dan Anda juga, mungkin mengalami sendiri kasus itu atau mendengar teman serta kolega Anda diperlakukan demikian.

Bagi warga biasa yang tak punya akses dengan pejabat, mendapat respons cepat dan diberi solusi seperti yang Pak Ahok lakukan, sangatlah mengharukan.

Apalagi isu kesehatan selalu menjadi sorotan. Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) pada 2014 bahkan pernah melakukan kajian atas sejumlah poin utama, salah satunya mengenai mekanisme sanksi atas layanan kesehatan yang buruk.

Pak Ahok, Siapa Lagi Gubernur yang Membalas Email Saya?Addie MS memimpin paduan suara di Balai Kota Jakarta pagi ini, Rabu (10/5), yang dihadiri Plt Gubernur DKI Djarot Saiful Hidayat. (CNN Indonesia/ Hesti Rika)

Tapi Pak Ahok, saya bukan salah satu penggemar berat Anda, bukan juga bagian dari mereka yang membenci Anda tanpa alasan. Dalam artikel-artikel saya di CNNIndonesia.com, saya salah satu yang mengkritik ‘kepasrahan’ Anda melanjutkan kebijakan pemerintah sebelumnya yang ingin mereklamasi Jakarta.

Bukan reklamasi Jakarta yang saya kritisi, melainkan cara dan proses kebijakan itu diambil yang menurut saya menimbulkan banyak tanya. Tapi tentu wajah ibu kota bukan hanya reklamasi.

Reklamasi juga mungkin ‘hanya’ ada di urutan kesekian dari sejumlah kebijakan yang urutan prioritasnya menurut saya: kesehatan, kesehatan, kesehatan, baru setelah itu pendidikan, transportasi massal, dan lainnya.

Sebelum Pak Ahok divonis kemarin, saya berencana menulis opini ini sebagai ucapan terima kasih di akhir masa jabatan Pak Ahok-Djarot Saiful Hidayat pada Oktober mendatang. Tapi ternyata, jabatan Gubernur lebih cepat diserahkan dan bukan kepada pemenang Pilkada DKI, melainkan kepada sejawat Pak Ahok yang terpaksa menjadi Pelaksana Tugas (Plt) Gubernur, Pak Djarot.

Hal ini mengingatkan saya pada pidato kekalahan Pak Ahok pada 19 April lalu usai hitung cepat Pilkada DKI, “Jadi kalau sudah seizin Tuhan, apapun (bisa terjadi). Saya orangnya legowo seperti itu. Saya adalah orang yang bersyukur, apapun posisi saya, Tuhan selalu berikan yang terbaik buat saya.”

Tapi kini saya bertanya-tanya, kepada siapa warga mengadu jika keluarga mereka diabaikan di rumah sakit? Siapa lagi gubernur yang mau membalas email-email warga biasa?

Dalih kebebasan berekspresi dan berpendapat memang melenakan. Karena dalih itu, banyak orang terpeleset dan harus berurusan dengan aparat.

Meski terkadang pihak kepolisian kerap terasa berlebihan menyikapi keberatan pihak lain terkait kebebasan berekspresi, namun tak bisa dipungkiri bahwa kebebasan berpendapat itu juga diimplementasikan secara berlebihan oleh masyarakat.

Seperti yang dilakukan penyanyi dangdut Zaskia Gotik saat menjadi bintang tamu program Dahsyat di sebuah televisi swasta nasional, Selasa (15/3) lalu. Hari itu, Zaskia mengikuti salah satu segmen “Cerdas Cermat” dalam program Dahsyat.

Pembawa acara sekaligus komedian Denny Cagur bertanya tentang lambang sila kelima Pancasila. Dengan maksud melucu, Zaskia menjawab, “bebek nungging.” Pada sesi yang sama sebelumnya, Zaskia menyebut Hari Proklamasi Kemerdekaan Indonesia adalah “setelah azan Subuh tanggal 32 Agustus”.

Alih-alih melucu, sejumlah kalangan menilai candaan itu justru lebih tepat dianggap sebagai penghinaan. Usaha Zaskia untuk melawak ternyata ditanggapi dengan kekesalan dan kekecewaan.

Akibatnya, hingga saat ini setidaknya sudah ada dua laporan polisi yang diterima Polda Metro Jaya dan teguran keras Komisi Penyiaran Indonesia (KPI) atas ucapan yang dianggap merendahkan lambang negara itu. Pekan depan, Zaskia dan Denny Cagur diminta menghadap penyelidik Polda Metro Jaya untuk dimintai keterangan sebagai saksi.

Penerimaan kita terhadap sebuah candaan memang bergantung dari perspektif masing-masing. Tetapi saya termasuk orang yang menyepakati bahwa bercanda dalam jenis dan niat apapun jangan sampai membuat pihak lain merasa terhina.

Kebebasan berekspresi dan berpendapat harus dijalani dengan kesepakatan sebagai kebebasan yang bertanggung jawab. Hak Anda dibatasi oleh hak saya. Demikian juga kebebasan saya dibatasi oleh kebebasan Anda.

Bebas bukan berarti boleh melanggar, dan tentu saja, bukan berarti boleh menghina. Bercanda adalah bercanda, dan menghina adalah menghina, keduanya pun sangat berbeda jika kita cukup peka untuk tidak memaksakan diri membungkusnya sebagai guyonan.

Namun apakah perlu sejauh itu menyeret Zaskia dan Denny ke ranah pidana “hanya” karena lawakan mereka ternyata lebih mirip penghinaan? Ketentuan pidana ketika seseorang menghina lambang negara memang diatur dalam Pasal 57 juncto Pasal 68 UU Nomor 24 tahun 2009 Bendera, Bahasa, dan Lambang Negara serta Lagu Kebangsaan.

Pasal 57 UU Nomor 24/2009 menyebutkan, setiap orang dilarang merusak lambang negara dengan maksud menodai, menghina, atau merendahkan kehormatan lambang negara. Ketentuan pidana terhadap orang yang menghina dan merendahkan kehormatan lambang negara diatur dalam Pasal 68 UU Nomor 24/2009 dengan pidana penjara maksimal lima tahun atau denda Rp500 juta.

Bagi saya, upaya pidana ini terlalu jauh. Mumpung masih dipelajari, ada baiknya Polda Metro Jaya tidak memperpanjang dan lebih mengurusi hal-hal yang lebih mendesak ketimbang meladeni kedangkalan “gurauan” satu orang Zaskia.

Karena bisa saja pelanggaran ini terjadi lantaran stasiun televisi swasta yang membuat program tak berpegang pada aturan siaran. Yang harus diperpanjang dan disikapi lebih serius adalah para pelanggar aturan yang menayangkan program dangkal dan tak bermutu.

Caranya jelas, jangan hanya berkali-kali memberi peringatan dan sebatas teguran keras. Para pengatur kebijakan harus lebih berani bertindak tegas hingga mampu memberi sanksi lebih keras atas pelanggaran-pelanggaran isi siaran.

Sudah terlalu lama stasiun-stasiun televisi swasta abai dengan aturan siar dan malah mengeruk keuntungan dari program yang tak layak. Program yang menjual lawakan yang seringnya mengarah kepada hinaan itu malah menarik iklan karena tayang pada jam-jam tertentu.

Angka pendapatan dari iklan itu bisa dilihat dari riset data iklan komersial AdsTensity yang dilakukan PT Sigi Kaca Pariwara. Pada kuartal I tahun 2015 disebut, total belanja iklan televisi swasta di Indonesia mencapai Rp17 triliun.

Angka iklan yang mencengangkan jika hanya diganjar kualitas program televisi seperti yang kita saksikan saat ini.

Eksekusi mati gelombang dua sudah dituntaskan, Rabu (29/4) lalu. Delapan terpidana mati kasus narkotik didor anggota satuan Brigade Mobil (Brimob) dari Polres Purwokerto, tak terkecuali Martin Anderson, pemilik 50 gram heroin.

Sebelum dieksekusi, pengacara Anderson, Casmanto Sudra, berkali-kali menyesalkan sistem peradilan di Indonesia yang berkeras menembak mati kliennya hanya karena kedapatan memiliki heroin seberat 50 gram. Casman mengatakan Anderson sangat kecewa dihukum mati gara-gara 50 gram heroin, dia menganggap penegakan hukum di Indonesia tak adil.

Casman kemudian merujuk kasus gembong narkotik Hillary K Chimezie yang kedapatan membawa 5,8 kilogram heroin pada 2003. Hillary saat itu ditangkap di Apartemen Kelapa Gading Tower B, Kamar 2508, Kelapa Gading, jakarta Utara. Penangkapan itu membuat Hillary divonis mati Pengadilan Negeri (PN) Tangerang, 23 Oktober 2003.

(Lihat: Martin Anderson: Warga Nigeria Pemilik 50 Gram Heroin)

Pengadilan Tinggi Banten dan kasasi oleh Mahkamah Agung memperkuat vonis mati yang diputuskan PN Tangerang. Namun pidana mati itu dianulir menjadi hanya 12 tahun penjara dalam sidang Peninjauan Kembali (PK) yang dipimpin hakim agung Imron Anwari, Timur Manurung, dan Suwardi.

Putusan PK saat itu disoroti publik karena dianggap janggal. Apalagi, Hakim Agung Suwardi menyatakan dissenting atas pendapat koleganya, Imron dan Timur. Suwardi saat itu berpendapat agar Hillary tetap dihukum mati, namun kalah oleh pendapat Imron dan Timur.

Vonis PK yang meloloskan Hillary dari eksekusi regu tembak makin terkesan kontroversial setelah Badan Narkotika Nasional (BNN) kembali mendapati Hillary mengendalikan peredaran narkoba dari balik jeruji penjara di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Pasir Putih, Nusakambangan, 27 November 2012.

Selain Hillary, BNN saat itu juga menangkap Sylvester Obiekwe Nwaolise alias Mustofa yang juga ditembak mati bersama Andreson, 29 April lalu; Obina Nwajagu; Humphrey Ejike alias Doktor alias Koko; dan Yadi Mulyadi. Selain Hillary, keempatnya merupakan terpidana mati saat itu.

(Baca: Pemakaman Martin Anderson di Bekasi Hanya Dihadiri 5 Kerabat)

Menurut Casman, fakta ini membuat kesan tak adil dalam vonis mati, apalagi eksekusi sampai dilakukan terhadap terdakwa yang hanya memiliki 50 gram heroin.

Dengan fakta seperti ini, wajar jika sistem peradilan di Indonesia dianggap tak memberikan rasa keadilan. Heroin dengan berat berkilo-kilo hanya dibui 12 tahun sedangkan yang cuma 50 gram harus menghadapi kematian yang ditentuan jaksa eksekutor.

(Baca: Pukul 00.35 WIB Delapan Terpidana Mati Dieksekusi Regu Tembak)

Dalam hukum positif di Indonesia, pidana mati kejahatan narkotik diatur dalam Undang-Undang Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika. Aturan dalam UU ini menegaskan tentang pemberatan hukuman pidana bagi mereka yang memproduksi, mengimpor, mengekspor, menyalurkan, menjual, membeli, menjadi perantara jual beli, menukar, menyerahkan, dan menerima narkotik untuk golongan tertentu.

Terdapat tiga golongan yang diatur dalam UU Narkotik yaitu 65 jenis narkotik golongan pertama, termasuk heroin, ganja, daun koka, dan kokain. Narkotik golongan II sebanyak 86 jenis, termasuk morfin; serta barang haram golongan III sebanyak 14 jenis.

Saat ditangkap di kediamannya di Kelapa Gading, Jakarta Utara, November 2003, Anderson kedapatan memiliki narkotik golongan I yaitu heroin. Dalam UU Narkotik, kepemilikan narkoba jenis heroin akan diganjar pidana mati sebagai hukuman maksimal.

(Baca: Warga Nigeria Pemilik 50 Gram Heroin Menghadapi Regu Tembak)

Pasal 113 ayat 2 UU Narkotik menjelaskan, dalam hal perbuatan memproduksi, mengimpor, mengekspor, atau menyalurkan narkotika Golongan I dalam bentuk tanaman beratnya melebihi 1 kilogram atau melebihi lima batang pohon atau dalam bentuk bukan tanaman beratnya melebihi 5 gram, pelaku dipidana dengan pidana mati, pidana penjara seumur hidup, atau pidana penjara paling singkat 5 tahun  dan paling lama 20 tahun.

Pasal 114 ayat 2 menegaskan hal yang sama bahwa bagi yang menawarkan, menjual, membeli, menjadi perantara dalam jual beli narkotik golongan I melebihi 5 gram, akan dikenakan vonis mati, penjara seumur hidup, atau paling singkat enam tahun.

Merujuk pada UU Narkotik tersebut, vonis mati bagi Anderson maupun Hillary memang dapat dijatuhkan dengan kepemilikan barang bukti keduanya lebih dari 5 gram. Namun Anderson dan pengacaranya memang layak kecewa atas putusan PK terhadap Hillary.

Menilik kasus Anderson dan Hillary, tak heran jika publik semakin mempertanyakan independensi hakim dalam memutuskan sebuah perkara. Soalnya, masih ada yang tanya yang tak terjawab tentang bukti, dan fakta apa yang menjadi pertimbangan hakim dalam memvonis seorang terdakwa, dan apa yang membuat putusan itu berbeda. 

Di sebuah diskusi tentang Urgensi Pengesahan RUU Penghapusan Kekerasan Seksual, seorang peserta bertanya: "Mengapa korban memilih bersuara di media sosial?"

Dalam dua minggu terakhir, korban-korban kekerasan seksual memang bersuara lewat medium tersebut, mulai dari kasus pelecehan seksual fetish kain jarik, dosen swinger, Youtuber Turah dan terakhir kasus perkosaan di daerah Bintaro.

Pertanyaan ini relevan diajukan mengingat tersumbatnya penegakan hukum kasus kekerasan seksual. Lebih jauh lagi, relevan dengan penundaan pembahasan RUU P-KS dan substansi yang ditawarkannya.

Dalam catatan Komnas Perempuan sepanjang 2011-2019, terdokumentasi 46.698 kasus kekerasan seksual, baik di ranah personal maupun publik. Bentuk kekerasan seksual pun beragam. Dari perkosaan, pencabulan, pelecehan nonfisik, eksploitasi seksual, pemaksaan perkawinan, pemaksaan kontrasepsi, pemaksaan aborsi, pemaksaan pelacuran, penyiksaan seksual sampai perbudakan seksual.

Idealnya sebagai negara hukum, korban berhak mendapatkan keadilan, kebenaran dan pemulihan dari kekerasan seksual yang menimpanya. Saat menunggu pengesahan RUU PKS (2016-2019) terdapat 21.605 kasus. Namun, hanya 29 persen yang diproses kepolisian dan hanya 22 persen yang diputus pengadilan.

Apakah ini menunjukkan sistem hukum yang buruk dalam penanganan kasus kekerasan seksual?

Ada tiga isu utama dalam penanganan hukum dalam hal ini yaitu peraturan, aparat penegak hukum dan budaya hukum. Jika kita lihat substansi peraturan perundang-undangan, KUHP hanya mengenal dua bentuk kekerasan seksual yaitu perkosaan dan pencabulan atau pelecehan seksual fisik.

Kasus fetish jarik, pelaku ditetapkan sebagai tersangka dengan tuduhan melanggar UU ITE yaitu terkait dengan aktivitas elektronik dan konten berisi pengancaman, ancaman kekerasan atau menakut-nakuti. Pelecehan seksual non fisiknya sendiri tidak dapat dijerat hukum.

Gilang Aprilian Nugraha Pratama, terduga pelaku pelecehan seksual 'bungkus kain jarik', telah ditetapkan sebagai tersangka. Namum pasal yang disangkakan padanya tak berkaitan dengan tindak asusila.Barang bukti dalam kasus Gilang bungkus kain jarik. (Foto: CNN Indonesia/ Farid)
Penggunaan UU ITE

Penggunaan UU ITE menjadi semacam ijtihad untuk menangani kasus ini, karena ketiadaan aturan hukumnya.

Hal ini serupa dengan pelecehan seksual dengan mengintip di Starbucks, polisi hanya menetapkan D sebagai tersangka karena mengunggah video ketika rekannya mengintip sehingga menjadi viral. KH yang mengintip tidak ditetapkan sebagai tersangka.

Kembali, penegakan hukum tersendat karena ketiadaan aturan hukum yang dapat menjerat pelecehan seksual non-fisik. Seperti: mengintip memamerkan alat kelamin, menguntit, mengucapkan kata kata yang merendahkan atau membicarakan aktivitas seksual, mengajak berhubungan seksual eksplisit atau implisit.

Padahal dalam kenyataannya, korban yang kebanyakan perempuan merasa terancam, terhina, direndahkan martabatnya akibat perilaku seksual yang tidak diinginkannya.

Demikian halnya korban-korban dosen swinger yang mengalami pendekatan untuk memperdayai (grooming), pelecehan seksual nonfisik, sexting, juga penggunaan foto perempuan untuk memanipulasi target korban, akan dijerat menggunakan ketentuan yang mana?

Memang dapat dipreteli satu per satu, dan dapat saja menggunakan Pasal 281 (2) KUHP yaitu bertentangan dengan kehendak yang melanggar kesusilaan. Namun ketentuan ini lebih mengedepankan pelanggaran kesopanan, bukan serangan terhadap tubuh dan martabat korban.

Kekosongan hukum dalam pelecehan seksual non-fisik, coba diisi melalui RUU PKS (2017) yang menawarkan pelecehan seksual sebagai:

"Kekerasan seksual yang dilakukan dalam bentuk tindakan fisik atau nonfisik kepada orang lain, yang berhubungan dengan bagian tubuh seseorang dan terkait hasrat seksual, sehingga mengakibatkan orang lain terintimidasi, terhina, direndahkan, atau dipermalukan", untuk ditetapkan sebagai tindak pidana.

Perumusan secara jelas dalam aturan hukum diharapkan membantu aparat penegak hukum dalam menangani kasus-kasus pelecehan seksual yang semakin berkembang dan kompleks.

Bagaimana dengan kasus Bintaro? Korban diperkosa pada 13 Agustus 2019, dan polisi baru menangkap pelaku pada 9 Agustus 2020, itu pun setelah dua hari sebelumnya korban menuliskan kekecewaannya di media sosial dan menjadi viral.

Untuk kasus ini, kita memiliki aturan hukumnya yaitu perkosaan dalam Pasal 285 KUHP. Namun, mengapa harus menunggu setahun?

Tidak hanya AF yang mengalami penundaan berlarut, tidak sedikit kasus mengalaminya bahkan dihentikan penyidikannya. Salah satu alasan yang kerap disampaikan adalah kurang cukup bukti.

Kekhawatiran kurang cukup bukti inilah yang disampaikan AF, walau korban memiliki ia sendiri sebagai saksi korban, visum dan rekam medik, serta petunjuk berupa CCTV dan pesan pelaku ke IG-nya.

Terkait pembuktian, ketentuan dalam Kitab Undang Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) seringkali dibaca parsial yaitu keterangan korban saja tidak dapat menjadi alat bukti yang sah sebagai keterangan saksi.

Saksi yang dihadirkan selain korban haruslah yang melihat dan mengetahui sebuah peristiwa.

Sebagaimana kita ketahui, kekerasan seksual terjadi tanpa ada saksi yang melihat langsung, korban juga cenderung enggan menceritakan kepada orang lain. Ketika korban melaporkan kasus perkosaan, maka ada pertanyaan baik dari korban sendiri maupun aparat penegak hukum: "Apa buktinya?".

Kerap kali, korban diberikan beban pembuktian bahwa ia benar-benar diperkosa, karenanya harus mempersiapkan saksi-saksi atau barang bukti yang mendukung laporannya.

Hal ini menyebabkan korban tertekan dan menambah penderitaannya kembali. Padahal secara hukum beban pembuktian bukanlah kewajiban korban, melainkan aparat penegak hukum.

Pengalaman penanganan kasus kekerasan seksual yang terhambat karena sistem pembuktian ini coba diatasi oleh RUU PKS yang menegaskan bahwa keterangan korban adalah alat bukti yang sah dan ditambah satu alat bukti lainnya sudah cukup untuk membuktikan kesalahan terdakwa.

Selain itu, ditawarkan tambahan alat bukti lainnya seperti surat keterangan psikolog dan/atau psikiater, rekam medis dan/atau hasil pemeriksaan forensik, informasi elektronik dan pemeriksaan rekening bank.

Terakhir, yang tak kalah penting adalah budaya hukum kita dalam menilai kekerasan seksual. Korban masih dipersalahkan dan dianggap bertanggungjawab atas kekerasan seksual yang menimpanya.

Cara pandang ini menyebabkan kekerasan seksual tidak dianggap penting ketimbang kasus lainnya dan korban mengalami proses menjadi 'korban kedua kalinya' ketika menempuh jalur hukum.

Ilustrasi Twitter, Rabu, 27 November 2019. Layanan jejaring sosial berlogo burung biru ini dikabarkan akan menghapus akun yang sudah tak aktif selama lebih dari enam bulan mulai 11 Desember. CNN Indonesia/Bisma SeptalismaIlustrasi Twitter. (Foto: CNN Indonesia/Bisma Septalisma)
Ruang Juang Media Sosial

Atas pertanyaan di atas, saya menjawab bahwa apa yang dilakukan oleh para korban dengan bersuara di media sosial dikarenakan: pertama, akses keadilan terhambat atau tidak dipenuhi melalui sistem hukum yang tidak berpihak pada korban.

Kedua, adanya kesadaran bahaya bentuk kekerasan seksual, sebagai kebebasan berpendapat dan berekspresi.

Ketiga, menjadi media membangun kesadaran publik, termasuk terhadap yang masih berpikir kekerasan seksual adalah kesalahan korban. Dengan bersuara, tidak sedikit akses keadilan untuk korban terbuka, namun tidak sedikit pula korban yang mendapatkan keadilan tanpa bersuara di media sosial.

Dari pembelajaran kasus-kasus di atas, saya berpendapat bahwa dunia maya menjadi ruang juang untuk korban menyuarakan haknya atas keadilan, kebenaran dan pemulihan. Walau tetap korban harus mendapatkan pendampingan psikologis dan bantuan hukum sebelum memutuskan bersuara.

Suara-suara korban ini seharusnya menjadi perhatian negara untuk segera mengesahkan RUU PKS, yang diharapkan menjawab persoalan sistem hukum yang tidak berpihak pada korban kekerasan seksual.

Karena, suara korban adalah suara Tuhan.

Selama tiga bulan pertama 2020, saya sering sekali melihat foto aktor Korea, Hyun Bin, bertebaran di media sosial. Kebanyakan ketika memakai seragam tentara.

Saya tahu, memang ada satu serial Korea rilisan Netflix yang dibintanginya ramai dibicarakan awal tahun ini, yaitu "Crash Landing on You" (CLOY). Tapi saat itu saya belum terlalu termotivasi untuk mulai menonton. Melirik pun belum.

Tak berapa lama setelah foto Hyun Bin sebagai Captain Ri dan video-video parodinya bersama Yoon Se-ri (Son Ye-jin) ada di mana-mana, lagi-lagi saya melihat sosok aktor Korea lain di linimasa Twitter.

Kali ini Park Seo-joon yang memerankan Park Sae-ro-yi dan Kim Da-mi yang memerankan Jo Yi-seo di "Itaewon Class." Berbagai macam pujian akan plot cerita yang bikin penasaran dan kematangan akting dua pemain ini juga berseliweran di mana-mana.

Lalu pada pertengahan Maret, saya melihat sorak sorai lagi di linimasa Twitter, merayakan rilisnya season 2 "Kingdom," serial orisinal Korea pertama di Netflix yang berbau zombi-zombian.

Saya memang pernah dengar serial ini ceritanya seru sekali dengan kualitas produksinya di atas rata-rata serial Korea lain. Plus, karakter Crown Prince (Ju Ji-hoon) di sini sangat dikagumi. Tapi lagi-lagi, baru sebatas mendengar.

Semua berubah ketika pertengahan Maret lalu gerakan #DiRumahAja mulai digalakkan. Saya tiba-tiba jadi punya waktu luang (sangat) ekstra. Rasa-rasanya, terakhir kali saya punya waktu seluang ini adalah saat kuliah, belasan tahun yang lalu.

Jadi saya pikir, ini waktu yang tepat untuk melahap semua daftar tontonan yang menumpuk sekian tahun. Karena saya penasaran dengan hype K-Drama di linimasa Twitter dan Instagram, maka saya putuskan menghabiskan hari-hari saya dengan mengejar tiga serial Korea ini dulu.

Saya tahu K-Drama sudah punya fanbase yang cukup besar di negara ini. Fakta bahwa Netflix mau membuat Netflix Originals Korea saja sudah cukup menunjukkan betapa besar potensi bisnis K-Drama, karena pasar yang dituju luas, tidak hanya Korea sendiri.

Sebagai catatan, frekuensi saya menonton film Korea cukup tinggi. Tapi tidak dengan K-Drama. Terakhir saya melihat drakor atau drama Korea ini adalah ketika waktu saya sedang luang-luangnya tadi. Masa kuliah.

Jadi sebelum saya binge watch tiga serial di atas, saya benar-benar buta dengan perkembangan K-Drama sekarang. Di saat bersamaan, excited sekali, seperti mau belajar hal baru!

Oh, walaupun berbeda bidang, di masa-masa #DiRumahAja ini saya juga sekalian mengulik soal BTS. Saking seringnya saya liat iklan mereka di MRT dan bioskop, saya jadi ikut mendengarkan lagu-lagunya, menonton video-video dance choreography mereka, atau melirik liputan publikasi mereka di luar negeri, dan lain-lain.

Hasilnya?

I am sold.

Dengan pengetahuan per-Korea-an yang minim ini, ketiga serial K-Drama tadi plus BTS membuat saya menyimpulkan betapa majunya industri kreatif Korea Selatan. Betapa bersinarnya masa depan mereka.

Sampai level iri, sih, sejujurnya. Hebat banget mereka bisa semaju ini. Betapa well produced, written, and acted-nya CLOY, Itaewon Class, dan Kingdom. Benar-benar enggak setengah-setengah kalo bikin sesuatu.

Balik lagi. Dari tiga serial di atas, saya bisa menarik benang merah bahwa para serial maker ini tahu betul cara memikat target audiens yang mereka tuju. Gaspol banget!

Saya sarankan kalian menonton tiga serial ini dengan urutan 1-2-3 atau 3-2-1. Jadi bisa dimulai dari yang paling ringan sampai yang paling berat, atau nonton yang lebih berat dulu baru ditutup yang ringan dan enggak bikin mikir.

Crash Landing on You (CLOY)

Kalau kamu mencari tontonan ringan yang bisa bikin kamu lupa akan semua beban hidup, bikin kamu berkhayal bisa punya pacar secakep dan seprotektif Capt. Ri yang diem-diem ternyata jago trek-trekan, atau berimajinasi ingin jadi Yoon Se-ri yang sukses, kaya raya, dan go-getter, bukan cewek menye-menye, atau ingin kisah cinta kalian semanis dan se-enggak-mungkin itu, CLOY bisa jadi jawabannya.

Lewat CLOY kita juga jadi punya sedikit gambaran kehidupan di Korea Utara seperti apa, walaupun mungin enggak 100% akurat. Lumayan buat pertukaran ilmu budaya.

Usut punya usut, salah satu tim penulisnya, Kwak Moon-wan, adalah pembelot dari Korea Utara (Korut) dan dulunya bagian dari pasukan elite Korut.

Beberapa Youtuber asal Korut (yang sudah kabur dari sana) juga ditunjuk jadi konsultan di serial ini. Karena itu bisa dikatakan serial ini cukup akurat menggambarkan kehidupan masyarakat di sana, walaupun tidak sepenuhnya tepat. Kira-kira 60%-70% lah.

Crash Landing on You. (dok. tvN via HanCinema)

Itaewon Class

Serial ini diangkat dari webtoon berjudul sama yang laris manis di Korea, dibaca lebih dari 220 juta kali! Kalau dari rentang umur, cerita serial ini mungkin lebih cocok untuk anak muda. Tapi kalau dari sisi cerita, siapapun bisa menikmatinya.

Nonton ini setelah nonton CLOY rasanya seperti "naik kelas," karena di sini bobot ceritanya lebih berat.

Saya tidak pernah melihat akting Park Seo-joon sematang ini (saya cuma nonton dia di film "Midnight Runners" dan "Parasite" yang sekilas itu, walaupun dia banyak main K-Drama lain). Akting Seo-joon benar-benar bikin saya ikut berempati sama perjalanan emosi karakternya.

Yang bikin saya semakin jatuh cinta sama serial ini adalah karakter Yi-seo. Such a badass. She knows what she wants and she'll never stop going after it. Karakternya juga tidak akan tinggal diam kalau diperlakukan tidak adil.

Tidak ada karakter perempuan yang lemah di serial ini, bahkan karakter Oh Soo-ah (Kwon Nara) dan Ma Hyun-yi (Lee Joo-young).

Makanya saya tambah cinta, karena saya rasa sudah waktunya karakter-karakter perempuan kuat diperbanyak, karena mereka bisa jadi representasi maupun inspirasi perempuan-perempuan di kehidupan nyata.

Ceritanya sendiri mengajarkan banyak sekali nilai persahabatan, kekeluargaan, kerja keras, motivasi hidup, kegigihan, dan yang pasti, ilmu-ilmu bisnis!

Selesai saya menyelesaikan serial ini, saya juga jadi tertarik mendalami seberapa akurat gambaran kelas sosial yang diceritakan di Itaewon Class.

Saya kemudian menonton sebuah video analisis dari akun Youtuber Korea ini (DKDTV) dan makin kagum karena berarti penulisan cerita serial ini tidak asal-asalan. Memang begitulah kenyataan yang terjadi di masyarakat sana.

Dengan luwes Itaewon Class bisa membahas isu seperti bullying, rasisme, age gap, LGBT, dan kesenjangan sosial, tanpa harus menggurui.

Itaewon Class. (dok. JTBC/Netflix via HanCinema)

Kingdom

Sebenarnya saya pribadi kurang begitu tertarik dengan film atau serial berlatar kerajaan tempo dulu. Entah mengapa, biasanya saya selalu lebih suka dengan tayangan berlatar modern, terasa lebih dekat dan relatable saja.

Tapi ternyata ini bisa dipatahkan oleh Kingdom. Saya rasa tidak ada waktu yang lebih tepat untuk menonton Kingdom selain sekarang, karena rasanya seperti benar-benar berkaca dengan kondisi pandemi saat ini.

Kingdom adalah cerita politik kerajaan di era dinasti Joseon (diangkat dari webtoon The Kingdom of the Gods), antara yang berkuasa, yang gila kuasa, yang seharusnya berkuasa, yang terjepit di tengah-tengah, dan yang tertindas: rakyat kecil.

Yang bikin serial ini jadi ekstra menarik adalah elemen pandeminya yang membuat orang yang terpapar penyakit ini menjadi seperti zombi.

Nonton serial ini benar-benar bikin deg-degan sekaligus naik darah melihat karakter-karakter yang egois. Rasanya seperti sedang berkaca melihat penanganan pandemi di dunia saat ini. Tontonlah, dan kamu akan mengerti.

Saya tak habis berdecak kagum menonton Kingdom. Selain cerita yang kuat, akting yang apik dari jajaran pemainnya, lokasi, art, make up, kostum, blocking, musik, dan semua elemen lain yang ditampilkan di serial kolosal ini benar-benar dipersiapkan dengan matang.

Lagi-lagi setelah CLOY dan Itaewon Class, saya seperti "naik kelas" lagi menonton serial ini. Kingdom menduduki peringkat satu dari keseluruhan serial yang saya bahas ini.

Kingdom Season 2. (Dok. Juhan Noh/Netflix)

Kenapa K-Drama?

Ketika saya bercuit di Twitter setiap saya menyelesaikan serial-serial ini, dalam hitungan detik saya langsung mendapatkan banyak balasan dari orang-orang yang menyarankan saya untuk deretan K-Drama apik lainnya.

Sumpah, banyak banget antrian K-Drama di daftar tontonan saya sekarang! Yang membalas cuitan saya tidak henti-hentinya memuji atau bercerita kenapa mereka suka sekali dengan K-Drama rekomendasi mereka.

Saya jadi enggak heran juga kalau para pelaku industri film Indonesia semakin kecanduan dengan K-Drama dan industri kreatif Korea pada umumnya.

Anggaplah Korea sebagai tetangga atau "teman sekelas," rasanya kita jadi punya harapan bukan, kalau kita bisa belajar dari mereka dan mengejar ketertinggalan?

Kalau tetangga kita sesama negara Asia ini bisa semaju itu, bukan tidak mungkin rasanya kita juga bisa sampai di titik itu, walau butuh waktu lama.

Dengan besarnya potensi pasar, kreator, cerita, dan ide-ide kreatif di negeri ini, dan bila dukungan pemerintah kita bisa (minimal) setara dengan bagaimana pemerintah Korea memajukan industri kreatif mereka, semoga nanti ada masanya orang-orang di negara lain juga akan kecanduan karya seni Indonesia.

Artikel berikut mengandung spoiler atau bocoran cerita/ adegan dari film Midsommar. 

Di suatu siang di pekan ketiga bulan Agustus ini, saya memutuskan untuk menonton Midsommar di sebuah bioskop tua di Perth, Australia. Sebuah tindakan aji mumpung karena saya tidak yakin film ini bisa ditonton di Indonesia ketika pulang nanti.

Maklum, banyak ulasan yang saya baca sebelum nonton menyebut ada banyak adegan yang terlalu mengganggu.

Ternyata benar.

Secara garis besar, Midsommar bercerita tentang Dani (Florence Pugh) yang baru saja mengalami peristiwa "kehilangan" yang traumatis. Ia kemudian pergi dengan pacarnya (Jack Reynor sebagai Chris), walau kondisi hubungan mereka sedang rapuh.

Ditemani teman-teman pacar Chris (Will Poulter, William Jackson Harper, Vilhelm Blomgren), mereka menyaksikan sebuah festival midsummer di sebuah desa di Swedia dengan ritual-ritual yang katanya hanya dilakukan setiap 90 tahun sekali.

Kebetulan salah satu teman Chris memang berasal dari tempat itu. Tapi ternyata, perjalanan yang harusnya menyenangkan ini berubah menjadi mimpi buruk di siang bolong. 

Dari kacamata penonton awam yang lebih mencari kenikmatan dan keseruan pengalaman menonton ketimbang menelisik pesan implisit suatu film, Midsommar buat saya tidak bisa diperlakukan seperti itu.

Jujur, saya tidak bisa menikmatinya.

Saya cinta horor, saya suka thriller, saya (sebenarnya) suka pemaknaan terselubung atau metafora dalam film. Namun untuk film satu ini, entah mengapa "aftertaste"-nya aneh luar biasa. Absurd.

Andai saja saya bisa menekan tombol pause ketika film sedang diputar, pasti sudah saya lakukan.

Mungkin saya yang kekurangan referensi film-film serupa, atau memang film seperti ini memang jarang ada. Saking anehnya, saya sampai bingung harus berkomentar apa setelah menontonnya.

Dua remaja bule di sebelah saya juga saling berkomentar: "Nih film aneh banget, ya!" Tentunya dalam bahasa Inggris dan dengan penekanan yang lebih kasar menggunakan kata terlarang berinisial F -- ungkapan yang memang mewakili perasaan saya.

Saya pikir film ini akan jadi teror seru -serta cenderung membuat trauma-yang membekas layaknya Hereditary, film pendahulu dari sutradara yang sama, Ari Aster. Memang benar sih saya trauma, tapi tidak semembekas atau se"menghantui" Hereditary.

Mungkin tidak adil juga kalau saya bandingkan. Yang jelas menonton Midsommar itu rasanya seperti mengonsumsi obat-obatan rekreasional yang bisa membuat diri halusinasi... tetapi di bawah paksaan.

Lepas dari segala keanehan dan keganjilan yang saya rasakan, Midsommar tetap film bagus. Terutama jika dilihat kualitas produksi baik dari sinematografi, scoring, desain suara, akting, special effect make up, kostum, dan semua detail-detail lain. Di mata saya, semua dikerjakan dengan sangat matang dan rapi.

Secara cerita, relatif.

Menurut Ari Aster, film ini berangkat dari situasi emosi pribadinya ketika sedang menulis skrip: putus cinta. Saat itu Aster baru saja putus dari sebuah hubungan yang sudah berjalan cukup lama. Dia pun mengawinkan sebuah film tentang kisah putus cinta yang buruk dengan folklore yang psychedelic dan extravagant.

Pilihan kata-kata ini adalah hasil rangkuman dari sekian banyak wawancara dan analisis yang saya lihat di YouTube.

Nah, apakah penonton akan terkesan dengan ceritanya? Bisa iya, bisa tidak. Terutama karena penyajiannya yang super-disturbing itu.

Tapi saya harus mengakui bahwa film ini sangat menarik. Kenapa? Karena karya ini bisa membuat saya membaca dan mencari tahu lebih banyak hal di balik pembuatannya: proses berpikir, easter egg (pesan atau gambar tersembunyi dalam film), mitos dan budaya di baliknya, dan lain-lain.

Saya bocorkan sedikit, ritual-ritual paganisme yang ditampilkan di film ini meliputi upacara mengakhiri hidup (attestupa) dengan dua orang sepuh di komunitas itu lompat dari atas tebing yang sangat tinggi, pada sebuah batu besar di bawahnya. Sudah bisa ditebak apa yang akan terjadi.

Beruntung saya tidak muntah di tempat ketika melihat wajah nenek yang pertama melompat di-close-up.

Kakek yang lompat setelahnya ternyata sedikit salah sasaran, sehingga cuma patah kaki. Dia cuma menderita, tidak mati. Karena belum mati, maka orang-orang lain di komunitas itu harus menyelesaikan misi mengakhiri hidup sang kakek dengan... memukul mukanya sampai hancur menggunakan gada. Was it hard to watch? Very much.

Untuk yang suka hal-hal sadis penuh darah dan fisik yang tak lagi berbentuk, mungkin adegan ini justru hiburan yang mewah bagi mereka.

Adegan absurd lainnya? Ada sebuah cara bagi gadis di desa untuk menarik perhatian laki-laki yang ia suka. Tujuannya untuk bereproduksi, menghasilkan keturunan baru di komunitas ini.

Caranya cukup menjijikkan. Sang perempuan harus diam-diam menaruh (maaf) seutas rambut kemaluannya di dalam makanan dan meneteskan darah menstruasinya dalam minuman yang harus dikonsumsi sang laki-laki. Jika sang lelaki sudah berhasil "terjebak" dan jatuh cinta pada sang perempuan, maka mereka akan melakukan ritual pembuahan (pada dasarnya hubungan badan) yang disaksikan oleh sekian banyak perempuan, baik tua maupun muda di dalam suatu ruangan.

Semua orang di ruangan itu telanjang. Ya. Selain dua orang tadi harus berkopulasi, semua saksi mata tadi juga telanjang bulat. Kadang mereka bernyanyi, kadang mereka ikut melenguh mengikuti suara sang perempuan yang sedang dibuahi.

Apakah keanehan berhenti di situ? Tentu tidak. Masih banyak lagi. Tapi dua adegan di atas termasuk yang sangat mengganggu saya.

 Sejak pekerjaan mengharuskan saya untuk mengulas banyak film, walaupun tidak ada latar belakang pendidikan film dan saya tidak berani melabel diri movie geek karena volume referensi film saya biasa-biasa saja, setahun terakhir saya belajar untuk memerhatikan film dengan lebih detil, terutama easter egg-nya.

Di Midsommar, dan ini dikutip dari salah satu wawancara dengan dua pemain utamanya, kita bisa memerhatikan semua gambar di dinding dengan seksama. Dari situlah cerita dan adegan akan bergulir.

Buat saya, bagian komunitas pagan yang super aneh di festival midsummer Swedia dalam film ini sebenarnya cuma aksesoris. Cerita sebenarnya terletak pada perjalanan emosi masing-masing karakter utama, baik karma dan konsekuensi perilaku mereka, maupun closure bagi urusan masing-masing.

Karena sifat horornya yang hanya aksesoris ini lah, walau luar biasa absurd, aneh, mengganggu dan vulgar, sayang kalau penonton Indonesia tidak bisa menyaksikan film ini secara legal dan tanpa sensor.

Iya, kita semua mungkin tidak terbiasa dengan penyajian kekerasan yang sangat-sangat gamblang dan berpotensi membuat mual, tapi kita tidak akan terbiasa jika terus menerus diberi konten yang disensor.

Andai bisa, saya doakan Lembaga Sensor Film dan bioskop bisa benar-benar memperketat peraturan dan memeriksa KTP penonton sebelum masuk, agar yang 21 tahun ke atas punya kesempatan untuk menyaksikannya.

Kalau sebuah karya bisa membuat sekian banyak manusia dewasa berpikir semakin kritis dan terinspirasi berkarya, kenapa kita tebas kesempatan itu?

Saya paling enggak suka dengar kata "baper" (bawa perasaan). Menurut saya kata ini overused alias terlalu sering digunakan dalam berbagai konteks. Saking seringnya terdengar di mana-mana, kata ini juga malah jadi earworm.

Salah satunya di tengah kehebohan demam film Dilan 1990 yang masih berlangsung sampai sekarang. Sering kali saya membaca kalimat semacam ini berseliweran ketika browsing:

"Filmnya bikin baper."

Namun sayangnya (atau untungnya?) kali ini saya harus setuju. Film Dilan 1990, film percintaan anak SMA bernama Dilan dan Milea, yang saya tonton tanpa ekspektasi dan pengetahuan apa-apa mengenai isi bukunya, ternyata sukses membuat saya dan teman-teman perempuan saya terbawa perasaan.

Kami dibuat terlempar lagi ke masa SMA, tapi kali ini sebagai Milea yang sedang dikejar-kejar Dilan dengan metode PDKT-nya yang unik, sederhana, tapi intriguing. Terbawa perasaan sampai jadi "gila," bahkan.

Ya, gila. Selagi nonton, bawaan kami ingin mesem-mesem, cubit-cubit teman di sebelah, atau pukul-pukul kursi bioskop. Apakah ini terdengar normal buat perempuan-perempuan yang sudah belasan tahun meninggalkan bangku SMA?

Seolah itu enggak cukup, sesi fangirling kami yang sudah tidak pada umurnya ini juga berpindah ke pembahasan di Twitter, pembicaraan di kantor, atau pembicaraan ketika ngumpul sehabis ngantor. Bahkan ada teman saya yang anaknya sudah remaja khusus menelpon saya setelah dia keluar bioskop hanya untuk membahas film ini adegan per adegan dan betapa dia sangat kesengsem sama karakter Dilan.

Saking sukanya saya dengan film yang manis dan nyaris tanpa konflik ini, saya lalu langsung baca buku pertamanya, menonton filmnya untuk kedua kali, dan mendedikasikan satu hari untuk menulis resensi filmnya yang ternyata menjaring lebih banyak lagi perempuan #TerDilan di kolom komen blog, Twitter, dan Instagram saya.

Semuanya gemes, semuanya baper!

Saya enggak tau apakah efek yang sama terjadi juga di kalangan para lelaki. Apakah mereka juga ikutan senyum-senyum nostalgia atau justru pengen noyor Dilan karena gombalannya.

Yang pasti sih adik laki-laki saya yang sudah 27 tahun saja ketawa-ketawa sambil tepuk tangan setiap kali Dilan melontarkan jurus gombalannya. Smooth banget, katanya. Jadi pengin berguru. Nah, itulah!

Kenapa Dilan dan filmnya begitu istimewa?

Beberapa hari lalu ada yang sempat menanyakan pendapat saya soal film ini, terutama kenapa saya sampai sedemikiannya terkena demam Dilan. Saya lalu bilang, saya suka sekali dengan rasa yang ditinggalkan film ini buat saya.

Dilan adalah angin segar. Setidaknya buat saya, Dilan hadir ketika saya sudah jenuh dengan film-film percintaan yang kebanyakan begitu-begitu saja.

Dilan hadir ketika saya yang mulai "menua" ini sudah tahu rasanya terbentur realita hidup, pahit manisnya percintaan dewasa, beratnya cicilan, banyaknya kerjaan di kantor, dan lain-lain, sehingga saya bisa break sejenak dari kenyataan.

Saya seolah tiba-tiba diingatkan kalau dulu saya bisa dibuat bahagia dengan cara yang sangat sederhana. Sesederhana senangnya Milea boncengan motor pertama kali atau dibekali kerupuk ketika makan bakso bareng Dilan. Sungguh random sekali bagian yang kerupuk ini, tapi mengena di hati. Gemes.

Dilan hadir dalam setting waktu yang tepat (Sebagai siswa SMA. Karena kalau dia digambarkan sudah dewasa mungkin saya akan cringe sepanjang film). Dilan dibawakan dengan sangat apik oleh Iqbaal Ramadhan yang dengan hebatnya menghidupkan karakter ini. Tengilnya dapat, manisnya dapat, tulusnya dapat. Terasa sekali dia memerankan karakter ini dari hati. Semua kelihatan dari mata dan gerak gerik tubuhnya.

Demikian pula Vanesha. Chemistry Iqbaal dan Vanesha Prescilla sebagai Milea juga luar biasa. Itu yang bikin saya dan teman-teman perempuan saya jadi kangen masa pacaran masa SMA, karena yaaa... dulu kami memang sepolos itu.

Dilan adalah utopia, karakter manusia unik yang akan jarang sekali kita temukan di dunia nyata. Mungkin juga enggak ada, tapi selama menonton filmnya saya enggak keberatan kalau harus "mimpi sesaat" kalau dia itu nyata. Namanya juga lagi break dari kenyataan.

Dilan itu out of the box. Nyeleneh, tapi bikin penasaran. Sehari-harinya dia puitis dan kalau berkata-kata baku sekali, apalagi sama Milea.

Sayangnya di film memang tidak dijelaskan kenapa dia begitu. Namun, kalau di buku diceritakan kalau Dilan suka membaca buku-buku sastra karya Sutan Takdir Alisjahbana, Idrus, dan Iwan Simatupang.

Tapi dengan gaya bahasanya yang puitis dan kenyelenehannya itu, Dilan tetap manis dengan caranya sendiri, dan nggak pretensius. Menonton filmnya mengingatkan saya akan manisnya film A Walk to Remember (2002) dan About Time (2013). Adegan Landon yang membawa Jamie ke garis perbatasan antara North Carolina dan Virginia karena Jamie punya daftar harapan yang salah satunya ingin berada dalam dua tempat di saat yang bersamaan, atau adegan hari-hari Tim dan Mary berangkat kerja bareng atau pulang kencan di London underground dilatari lagu "How Long Will I Love You?" itu buat saya sangat sederhana tapi manis luar biasa.

Hal yang sama saya juga rasakan di film Dilan 1990 ini. Saya senyum-senyum sendiri jika ingat Dilan ternyata cuma ingin mengantarkan Milea pulang naik angkot karena takut ada yang ganggu di jalan. Saya senyum-senyum liat adegan caper-nya Dilan ke Milea ketika cerdas cermat, adegan tengil yang paling mengena di hati saya. Saya jadi ikutan ingin ditelepon Dilan setiap malem, jadi ingin diucapin selamat tidur dari jauh sama dia, jadi ingin bisa enggak rindu, karena rindu itu berat, cuma Dilan yang kuat.

Saya malah jadi ingin disakitin orang, hanya demi melihat seberapa jauh Dilan akan berusaha "menghilangkan" orang yang menyakiti saya itu. Saya juga ingin kalau ulang tahun dikirimi TTS yang sudah diisi, atau kalau lagi sakit dikirim tukang pijat. Bahkan dilarang keluar rumah karena gerimis pun nggak papa, asal Dilan senang.

Sahih, setelah menonton film ini saya resmi gila. Gila karena enggak pernah sebahagia ini lihat kerupuk dan materai. Gila akut karena saya dan teman-teman perempuan saya bisa dibuat terseok-seok sama karakter fiktif ini.

Kalau dulu kakak-kakak saya di kantor punya Mas Boy dari Catatan Si Boy atau Lupus versi Ryan Hidayat, kalau waktu saya SMA dulu saya punya Rangga-nya Ada Apa dengan Cinta dan jadi terobsesi ingin kencan ke Kwitang atau masak bareng pacar dan membahas buku "Aku"-nya Sjuman Djaya, maka kali ini saya tahbiskan Dilan sebagai ikon baru untuk generasi sekarang yang tetap mengena untuk perempuan menjelang tante semacam saya.

Dilan, Rangga, Lupus, Boy, dan ikon cowok-cowok fiktif lainnya memang tidak bisa dibandingkan karena semua punya keistimewaan masing-masing. Namun, untuk sementara ini, Dilan mengisi posisi teratas buat saya dengan kelihaiannya mengambil hati perempuan dari segala usia.

Dia mengisi kerinduan saya terhadap karakter laki-laki manis tapi tetap jantan yang bertekad membakar sekolah kalau sampai Milea-nya ditampar sang kepala sekolah. Sebuah niat mulia yang untungnya hanya terucap di film dan untungnya cuma niat. Tapi niat saja sudah bikin saya gila seperti ini.

Ah, ternyata benar kata Dilan. Jangan rindu, berat.

Ternyata saya memang nggak kuat. 75

"Berdasarkan bukti-bukti otentik tersebut, dapat dinyatakan bahwa KRI Nanggala telah tenggelam dan seluruh awaknya telah gugur."

Pernyataan itu disampaikan Panglima TNI Marsekal Hadi Tjahjanto dalam jumpa pers yang digelar jelang Magrib pada Sabtu (24/4).

Hari itu merupakan hari kelima setelah Kapal Selam KRI Nanggala 402 yang sudah menemani TNI AL selama kurang lebih 40 tahun itu, hilang kontak di perairan Bali.

Campur aduk perasaan saya setelah tahu 53 prajurit TNI AL itu dinyatakan gugur dalam tugas. Sejak meliput pemberitaan terkait KRI Nanggala yang tenggelam itu, saya optimistis dan selalu mengingatkan diri mereka akan selamat.

Namun, setelah tahu kapal itu terbelah menjadi tiga bagian di kedalaman 850 meter di bawah laut, kira-kira siapa yang harus bertanggung jawab atas tragedi ini?

Hemat saya, Kementerian Pertahanan punya peranan besar soal alutsista dan modernisasi peralatan setiap matra TNI. Mari mempersempit soal kebutuhan persenjataan untuk pertahanan negara setelah peristiwa tenggelamnya KRI Nanggala.

Selama ini, TNI AL hanya memiliki lima kapal selam, dari yang seharusnya 12 unit, untuk menjaga lautan yang luas seluruh Nusantara. Lima kapal selam terhitung dengan masih adanya KRI Nanggala.Usai peristiwa tenggelamnya kapal selam itu, TNI kini hanya tersisa empat saja.

Kapal-kapal itu adalah KRI Cakra-401 yang sudah dioperasikan TNI sejak 40 tahun lalu, lainnya adalah KRI Nagapasa-403 buatan Korsel yang tiba di RI pada 8 Agustus 2017.

Ketiga adalah KRI Ardadedali-404 tak berbeda dengan Nagapasa, Ardadedali juga dibuat di Korsel, pembuatannya dilakukan dalam rangka kerja sama kedua negara dalam bidang pertahanan.

Terakhir, KRI Alugoro-405 yang baru saja diserahterimakan Kementerian Pertahanan ke TNI AL. Diproduksi oleh PT PAL dengan sistem pembuatan berupa skema transfer teknologi dengan perusahaan Korsel, Daewoo Shipbuilding and Marine Engineering Co Ltd (DSME).

Lantas, apa peranan Menteri Pertahanan soal alutsista?

Menteri Pertahanan Prabowo Subianto memberi salam saat menghadiri prosesi pemakaman mantan Panglima TNI Jenderal (Purn) Djoko Santoso di San Diego Hills Memorial Park, Karawang, Jawa Barat, Minggu (10/5/2020). Mantan Panglima TNI Jenderal (Purn) Djoko Santoso meninggal dunia di usia 67 tahun pada Minggu (10/5/2020) pukul 06:30 WIB karena sakit. ANTARA FOTO/M Ibnu Chazar/aww.Menteri Pertahanan Prabowo Subianto. (Foto: ANTARA FOTO/Muhamad Ibnu Chazar)

Setahu saya, Prabowo Subianto selaku Menhan sejak akhir 2019 lalu memang kerap melancong ke berbagai negara terkait dengan kerja sama di bidang pertahanan. Dia kerap menyatakan anggaran militer yang diolah kementeriannya tergolong kecil yang tentu berpengaruh pada pembelian alutsista dan kebutuhan lainnya.

Pada 2019 lalu, sebelum dia benar-benar diangkat menjadi Menhan, Prabowo menyinggung anggaran militer yang terlalu kecil.

"Di bidang pertahanan dan keamanan, kita terlalu lemah, anggaran kita terlalu kecil," kata Prabowo sebelum dirinya menjabat sebagai Menhan pada Oktober 2019.

Sementara Presiden Jokowi dalam Debat Capres 2019 lalu menyatakan keinginannya soal sistem transfer of knowledge dengan cara investasi bidang pertahanan.

"Artinya setiap anggaran yang ada di Kemhan itu harus kita pakai untuk membangun industri alutsista. Investasi di bidang pertahanan terus dilakukan saya yakin kita akan punya alutsista yang baik dan sekaligus punya teknologi dari yang sudah memiliki," kata presiden kala itu.

Jokowi juga menyebut anggaran Kemhan sudah cukup besar dan merupakan bentuk kepedulian pemerintah terhadap sistem pertahanan negara.

"Mengenai anggaran. Perlu saya sampaikan, anggaran di Kemhan sekarang sudah Rp107 triliun, nomor dua setelah Kementerian PU. Artinya perhatian kita terhadap pertahanan ini juga bukan main-main," katanya.

Namun sekarang, saya belum melihat apa yang menjadi prioritas kementerian itu dengan anggaran Rp136 triliun pada 2021 atau naik dari Rp131 triliun di tahun sebelumnya itu.

Alih-alih menggunakan anggaran yang sedikit itu untuk memenuhi kebutuhan alutsista, Prabowo justru gencar sekali dengan program Komponen Cadangan (Komcad) dan Food Estate.

Sekali lagi saya yang awam ini sebetulnya tak melihat urgensi pembentukan Komcad dan Food Estate.

Sebetulnya, anggaran Kemhan tak kecil-kecil amat. Selalu menempati urutan kedua sebagai kementerian dengan postur anggaran bengkak di Indonesia.

Selama kurang lebih lima tahun terakhir, kementerian yang kini dipimpin Prabowo memang kerap mendapat anggaran terbesar kedua.

Hal ini jelas terlihat melalui data APBN Kementerian Keuangan, belanja Kemenhan termasuk belanja kementerian yang terbesar dalam 5 tahun terakhir. Anggarannya pun selalu mendapat kenaikan setiap tahunnya.

Untuk tahun ini saja, Kemenhan mendapatkan alokasi pagu belanja sebesar Rp136,99 triliun. Angka ini merupakan belanja terbesar kedua setelah Kementerian PUPR.

Penyerahan kapal selam buatan PT. PAL Indonesia yang bekerja sama dengan Daewoo Shipbuilding and Marine Engineering (DSME) Korea Selatan, Alugoro-405 di Galangan Kapal PT PAL Indonesia, Surabaya, Rabu (17/3/2021)Penyerahan kapal selam oleh PT PAL ke TNI. (Dok. Arsip PT PAL Indonesia)

Khusus di bidang alutsista, Kemenhan mengalokasikan pengadaan alutsista sebesar Rp9,3 triliun. Selain itu, Kemenhan berencana melakukan modernisasi serta pemeliharaan dan perawatan alutsista untuk TNI AD sebesar Rp2,65 triliun, TNI AL Rp3,75 triliun, dan TNI AU Rp1,19 triliun.

Pada 2020, Kemenhan mendapatkan alokasi belanja sebesar Rp131,3 triliun. Apabila ditengok berdasarkan program kerja kementerian, mayoritas dana tersebut digunakan untuk tiga program.

Ini meliputi program penyelenggaraan manajemen dan operasional matra darat sebesar Rp46,14 triliun, program penyelenggaraan manajemen dan operasional matra laut Rp12,62 triliun, program peningkatan sarana dan prasarana aparatur Kemenhan Rp12,14 triliun.

Selain itu, Kemenhan juga mengalokasikan anggaran untuk alutsista.

Rinciannya, program modernisasi alutsista/ non-alutsista/ sarana dan prasarana integratif Rp1,01 triliun, program modernisasi alutsista dan non alutsista/sarana dan prasarana matra darat Rp5,06 triliun, matra laut Rp2,77 triliun, dan matra udara Rp2,19 triliun.

Sementara di 2019 masa awal Prabowo menjabat, Kementerian Keuangan menjatah Kemenhan sebesar Rp108,4 triliun. Dengan anggaran tersebut, nyatanya perbaikan alutsista belum juga terlaksana secara maksimal.

Memang beberapa langkah sempat dilakukan Prabowo.

Salah satunya saat melobi jet tempur dari Austria. Tapi jet tempur jenis Eurofighter Typhoon yang harganya tak murah dan sudah tergolong tua itu juga bukan barang baru, melainkan bekas dipakai kurang lebih 10 tahunan. Rencana ini pun dapat kritik keras dari kalangan masyarakat sipil.

BTS, Bangtan Boys, Bulletproof Boys Scout. Namanya memang kampungan. Artinya bahkan lebih kampungan: anti peluru. Kadang saya sendiri heran, siapa sih yang memberi nama seaneh itu untuk sebuah boyband Korea?

Tapi seperti kata Shakespeare, apalah arti sebuah nama. Begitu juga dengan BTS, apalah arti sebuah nama ketika Anda bisa merajai chart musik internasional hingga berminggu-minggu. Kampungan, tapi bisa jadi legenda.

BTS memang bukan boyband yang bernaung di perusahan besar. Mereka bahkan pernah berkantor di lantai tiga sebuah kafe di sudut kota Seoul. Mereka juga pernah makan nasi goreng atau Bokkeumbap di Korea. Dijualnya saja di resto murahan pinggir jalan. Hei, BTS juga manusia, bukan dewa.

Debut di akhir 2013 dibuat dengan modal seadanya. Boyband ini mencoba mendongkrak gaya musik K-Pop yang saat itu menjual pria cantik dengan lagu mendayu, ditambah latar musik pop dan tarian di atas panggung dengan pakaian dan rambut warna-warni.

BTS membelot. Mereka menjual aliran musik hiphop dengan koreografi super cepat dan gerakan yang sulit. Lagunya bahkan, kadang, menyakiti telinga mereka yang tidak suka musik-musik rap.

Dengan penampilan nyeleneh itu, mereka tidak mudah diterima. Tapi mereka tak mengalah pada selera pasar. BTS tetap menampilkan diri apa adanya. Kampungan. Pelawak di balik panggung. Mau berinteraksi langsung dengan penggemar, seintensif mungkin, melalui media sosial.

Kelamaan, pengikutnya menembus angka lima juta. Kelamaan, citra kampungan mereka diterima. Kelamaan, musik unik mereka disanjung-sanjung. Termasuk di Indonesia.

Demam Korean Hallyu yang menerjang Indonesia ‘menyerang’ sejak 2002. Itu diawali dengan K-Pop yang merajai stasiun televisi Indonesia dengan beberapa drama yang memang menarik untuk dinikmati berbagai kalangan.

Maka ketika BTS datang pada 2013, tidak butuh waktu lama bagi masyarakat Indonesia untuk mengenalnya. Tapi seperti saya, mereka tidak langsung suka.

Saya mengenal K-Pop lewat drama. Baru ketika menginjak bangku kuliah sekitar awal 2012 seorang teman membuat saya mulai menggeluti ranah permusikan Korea.

Boyband pertama yang saya kenal adalah SHINee. Kegilaan saya tidak asing bagi penggemar K-Pop. Menghabiskan waktu dua hari untuk menonton fans camera atau fancam, sebuah video yang diunggah oleh para penggemar saat konser, reality show, hingga semua video musik mereka tanpa tidur bukan lagi hal baru.

Waktu dan uang juga bukan penghalang besar. 'Apa pun saya berikan: waktu, uang, tenaga. Asal oppa senang, kami siap,’ begitu prinsip penggila K-Pop yang saya anut.

Di pertengahan 2013, saya diperkenalkan oleh YouTube dengan Bangtan Sonyoendan atau dunia musik Internasional lebih mengenal mereka dengan sebutan BTS (Bulletproof Boys Scout). Kampung dan mengerikan, kesan pertama saya. Apalagi lagunya, hip hop tapi tetap berusaha menjadi idol.

Bisa dikatakan, Big Hit Entertainment, perusahaan yang menaungi tujuh pria yang baru menginjak akil baligh ini, memainkan pion catur yang unik di ranah industri musik Korea, yang saat itu gencar menjual musik pop dengan bumbu ‘pria cantik.’ Bukan langkah yang terlalu tepat.

Tapi kenyataanya, empat tahun pasca debut BTS, tiket yang dijual hingga 10 ribu lembar di tiap konser bisa habis dalam waktu tak sampai lima menit.

Lagu-lagu BTS pun bisa merajai K-Pop chart hingga berminggu-minggu dan betah berlama-lama nangkring di Billboard chart. Hitungannya berbulan-bulan. Mereka adalah bukti nyata dari apa yang disebut from nothing to something!

BTS juga punya basis penggemar yang gila. Saya, yang ikut menonton konser perdana mereka di ICE BSD Tangerang Sabtu (29/4) lalu melihat sendiri ribuan remaja menangis histeris sesaat setelah lampu venue dimatikan.

Padahal BTS-nya saja belum terlihat di atas panggung.

Suasana konser BTS di ICE BSD Tangerang, Sabtu (29/4).Foto: Dok. Big Hit Entertainment
Suasana konser BTS di ICE BSD Tangerang, Sabtu (29/4).

Kecintaan mereka terhadap oppa, sebutan bagi perempuan terhadap kakak laki-laki, ternyata sangat besar. Mereka bahkan rela membeli tiket seharga satu hingga tiga juta rupiah untuk menonton penampilan ‘oppanya’ hanya selama 2,5 jam.

Saat situs penjualan tiket mulai dibuka, server sampai down saking banyaknya yang mengakses. Tak sampai satu jam, tiket langsung ludes.

Para ARMY—sebutan penggemar BTS—juga 'dituntut' membeli lightstick yang harganya mencapai setengah juta, album berbagai versi dengan harga tak kalah mahal, hingga berbagai pernak-pernik yang tentunya sama mahalnya dengan album mereka yang muncul tiga bukan sekali itu.

Tapi, seolah tidak peduli, para ARMY dengan sukarela menghabiskan isi kantong mereka untuk mendukung idolanya dengan membeli apa pun yang dijual.

Maka tak heran jika kebanyakan dari mereka memilih hidup sendiri, tanpa pasangan. Sebab, siapa yang mau meladeni kegilaan penggemar K-Pop ketika oppa lebih utama bahkan dari pacar sekali pun.

Saya pribadi pernah ditanya oleh seseorang, “Lebih cinta mana, Jung Hoseok/BTS atau saya?” Saya menjawab, “Tahu batas, tolong.”

Menikah. Sebuah kata yang membuat hati berdebar bahagia. Penuh penantian. Ada hidup baru penuh pengharapan di masa depan. 

Namun, jika dilakukan terlalu dini. Segala harapan bahagia itu bisa berubah bencana. 

Pernikahan merupakan penyatuan dari dua orang dalam sebuah rumah tangga. Ini adalah tahapan dalam kehidupan yang paling substansial, serius dan sebenar-benarnya. 

Disinilah pertautan antara dua orang yang berbeda segalanya, berubah status menjadi suami-istri dan bertujuan membangun rumah tangga. Mereka akan mendidik anak-anak yang dilahirkan menjadi manusia yang berguna serta bermanfaat. 

Jadi, logis jika menikah disebut sebagai tugas yang baru bisa dilaksanakan jika manusianya sudah matang dan dewasa.

Matang dan dewasa dari aspek kognitif, kepribadian, psikososial, kemandirian, ekonomi, keamanan, perencanaan berkesinambungan dan terpenting adalah pedagogis – kesiapan untuk belajar menjadi orang tua.

    Logis jika menikah disebut sebagai tugas yang baru bisa dilaksanakan jika manusianya sudah matang dan dewasa.Tika Bisono

Namun, ketika pernikahan itu dilangsungkan oleh mereka yang berusia dini dan belum mencapai barometer seperti diatas, bagaimanakah kemudian kelanjutannya? 

Wajar, jika kemudian muncul berbagai opini dari masyarakat tentang pernikahan dini.

Kata ‘dini’ masih bersifat relatif untuk diartikan. 

Barometer kata ‘dini’ itu sendiri masih terpacu pada pandangan umum yang ada. Umumnya, usia menikah bagi kaum pria berkisar 23-30 tahun, sedangkan wanita sekitar 20-27 tahun. Kurang dari itu maka dianggap belum siap menikah.

Selain dari barometer tersebut, pemerintah juga telah menentukan pasangan yang dapat menikah secara hukum di Indonesia. 

Batasan usia yang diizinkan oleh pemerintah tertulis dalam Undang-Undang Nomer 1 Tahun 1974, bahwa: “Perkawinan hanya diizinkan jika pihak pria sudah mencapai umur 19 (sembilan belas) tahun dan pihak wanita sudah mencapai umur 16 (enam belas) tahun”.

Lalu, bagaimana kondisi anak usia 16 dan 19 tahun tersebut yang notabene adalah sosok remaja, dikaitkan dengan beban pernikahan? Padahal, tugas utama mereka adalah pengembangan diri.

Secara psikologis, remaja punya kondisi sosio-emosional, kepribadian, dan kognitif mereka masih seperti masa anak namun terus berkembang sesuai lingkungannya. Oleh karena itu, masa remaja ini juga sering disebut masa pencarian jati diri. 

Pada masa ini, mereka akan sangat sibuk mencari tahu tentang diri mereka dan dunianya. Dan karena rasa ingin tahu yang sangat besar ini, mereka membutuhkan bantuan dari orang tua dan lingkungan untuk mengontrol dan menyaring pengetahuan yang baik untuk mereka.

Kebutuhan pendampingan dari orang tua dan lingkungan itu juga membuat mereka belum dapat memikirkan dengan matang perilaku dan keputusan yang mereka ambil. Sehingga tidak jarang mereka akhirnya menyesali dan belajar dari hal tersebut. 

Hormon manusia juga berkembang pesat saat masa remaja, sehingga remaja sudah mulai memiliki ketertarikan terhadap lawan jenis dan memiliki rasa ingin tahu terhadap masalah seksual. 

Oleh karena itulah perilaku seksual pranikah bukan hal yang asing lagi bagi remaja, yang seharusnya diimbangi oleh pendidikan dan pengarahan seksual yang proporsional sesuai dengan perkembangan usia mereka. 

Dengan kata lain, meningkatnya ekses dan penyimpangan perilaku seksual pranikah para remaja, maka semakin tinggi pula pernikahan dini yang dilakukan anak dibawah umur.

Padahal, sangat berat bagi remaja melangsungkan pernikahan dan membangun rumah tangga. Terlebih lagi bagi pria yang akan berperan sebagai kepala keluarga dan memiliki tanggung jawab untuk menafkahi keluarganya.

Tidak hanya itu, besarnya konflik dalam membangun rumah tangga akan menambah parahnya keadaan dan menimbulkan kekecewaan bahkan penyesalan, karena mereka merasa terenggut masa muda mereka yang seharusnya dapat lebih produktif dan berkembang lebih optimal.

Sayangnya, di era global seperti saat ini, pergaulan remaja semakin tidak terkontrol yang berimbas pada meningkatnya kehamilan pranikah dan berujung pada pernikahan dini. 

Tidak sedikit kerugian yang diderita ketika remaja melakukan pernikahan dini, antara lain adalah  keadaan psikologis, emosi dan psikososial remaja yang masih belum matang, sehingga rapuh dalam menjalankan kehidupan rumah tangga dan akhirnya rentan terhadap perceraian. 

Di sisi lain, perceraian sendiri bisa jadi beban emosional yang dapat menimbulkan gangguan psikis, seperti stres dan depresi. 

Cara paling efektif menekan angka pernikahan usia dini adalah dengan memberi pengetahuan dan pendidikan seks kepada anak sedini mungkin. 

Pembahasan dan pendidikan seks yang dilakukan oleh orang tua, guru dan pemerintah secara masif dan konsisten akan membuat anak tidak ‘penasaran’ mencari informasi dari luar ataupun sumber yang tidak bertanggung jawab yang dapat merusak pengetahuan dan pemahaman seks anak. 

Dengan keterbukaan dan komunikasi dua arah oleh orangtua, guru dan pemerintah mengenai masalah seksualitas, anak juga akan tidak sungkan untuk menanyakan dan berdiskusi tentang hal-hal tersebut. 

Akhirnya anak bisa menjaga diri karena tidak mau menanggung konsekuensi dan resiko dari perilaku seksual pranikah dan pernikahan dini sebelum saatnya.

Setelah gelaran pemilihan kepala daerah (pilkada) serentak gelombang pertama pada 2015 dan gelombang kedua pada 2017 tuntas, pada tahun ini Indonesia kembali dihadapkan pada pilkada serentak gelombang tiga.

Pilkada serentak dalam tiga gelombang ini merupakan bagian dari proses penataan akhir masa jabatan kepala daerah dan wakil kepala daerah sebelum menuju pilkada serentak secara nasional dan menyeluruh di semua kabupaten, kota, dan provinsi pada November 2024 mendatang.

Sebelum mencapai titik itu, ada satu lagi pilkada serentak yang akan diselenggarakan pada 2020, yaitu untuk memilih kepemimpinan periode baru di daerah yang sebelumnya melaksanakan pilkada serentak pada tahun 2015.

Dibanding pilkada serentak 2015 yang diikuti 269 daerah (9 provinsi, 224 kabupaten, dan 36 kota), serta pilkada serentak 2017 dengan 101 daerah (7 provinsi, 18 kota, dan 76 kabupaten), maka pilkada serentak 2018 meski “hanya” diikuti 171 daerah (17 provinsi, 115 kabupaten, dan 39 kota) adalah pilkada terbesar dibanding dua pilkada serentak sebelumnya.

Pilkada kali ini memang diikuti paling banyak provinsi ketimbang pilkada 2015 dan 2017, tepatnya 17 provinsi.

Selain itu, Pilkada 2018 juga patut diakui sangat dinamis. Ini bukan hanya tergambar dari dinamika pengusungan calon yang riuh rendah. Provinsi yang ikut pilkada 2018 juga tidak main-main, yaitu provinsi-provinsi yang jadi lumbung suara pemilu selama ini. Sebut saja Jawa Barat, Jawa Tengah, dan Jawa Timur.

Jika dijumlahkan, daftar pemilih potensial pilkada di tiga provinsi itu mencapai total 91.179.616. Angka tersebut setara 48,44% dari total daftar pemilih tetap (DPT) pemilu presiden 2014 lalu, yang berjumlah 188.224.161.

Belum lagi kalau jumlah ini ditambah dengan pemilih dari provinsi besar di luar pulau Jawa lainnya.

Berdasar data Komisi Pemilihan Umum (KPU) terakhir (20/1), di pilkada 2018 secara keseluruhan terdata ada 163.146.802 pemilih potensial. Jumlah ini setara 86,68% dari total DPT Pemilu Presiden 2014. Pemilih itu tersebar di 31 provinsi, 381 kabupaten/kota, 5.564 kecamatan, 64.534 desa/kelurahan, dan 385.791 desa.

Sehingga berdasar anatomi di atas, Pilkada 2018 adalah yang terbesar sepanjang penyelenggaraan pilkada serentak sejak 2015 lalu.

Lebih dari itu, Pilkada 2018 menjadi sangat krusial karena diselenggarakan jelang perhelatan pemilu anggota legislatif dan pemilu presiden secara serentak, 2019 nanti.

Pemilu serentak yang baru pertama kali diselenggarakan dalam sejarah elektoral Indonesia. Pemilu yang amat menentukan apakah bangsa ini akan menuju konsolidasi demokrasi ataukah akan tetap berada pada masa transisi. Tak berlebihan jika media, pelaku politik, dan pakar menyebut 2018 adalah tahun politik. Tepatnya, tahun politik yang menentukan.

Pilkada 2018 makin kompetitif, bukan hanya karena berada di antara waktu menuju pemilu serentak 2019 dan jadi pemanasan parpol-parpol, tapi juga dihelat setelah parpol belajar dari dua penyelenggaraan pilkada serentak sebelumnya.

Pada penyelenggaraan pilkada serentak 2015, harus diakui konsolidasi partai masih belum solid akibat keterbelahan dan fragmentasi pasca-pilpres 2014 yang mengharu biru. Sebut saja perpecahan berlarut-larut di tubuh Partai Golkar dan Partai Persatuan Pembangunan (PPP).

Kala itu Parpol belum sepenuhnya pulih secara kelembagaan untuk menghadapi kompetisi pilkada 2015. Ditambah lagi, sempat terjadi tarik menarik soal aturan pilkada, apakah pilkada akan diselenggarakan langsung dipilih rakyat ataukah melalui DPRD. Kepastian hukum penyelenggaraan pilkada 2015 baru diperoleh setelah DPR mengesahkan UU No. 8 Tahun 2015 yang mengatur perubahan atas UU No. 1 Tahun 2015 tentang Pemilihan Gubernur, Bupati, dan Walikota, pada Februari 2015.

 Sedangkan pilkada serentak 2017 diselenggarakan saat partai-partai relatif sudah stabil secara kelembagaan untuk menghadapi pertarungan pilkada. Partai belajar banyak dari kontestasi pilkada 2015 sebagai bekal menghadapi pertarungan elektoral 2017.

Namun, fenomena Pilkada DKI Jakarta bisa dibilang jadi titik balik bagi partai-partai dalam memetakan koalisi dan pengusungan calon. Politik identitas yang menguat serta hembusan isu suku, ras, agama, dan antar golongan (SARA) adalah persoalan yang tidak bisa diabaikan parpol di Pilkada 2018.

Basis Konsolidasi 2019

Pembelajaran 2017 (khususnya DKI Jakarta) mengubah peta konsolidasi dan koalisi partai atau gabungan partai di Pilkada 2018. Dan pencalonan pilkada 2018 juga tidak bisa dipisahkan dari kerja-kerja pemenangan pemilu serentak 2019. Sehingga, tidak heran jika pemilihan gubernur dan wakil gubernur dijadikan fokus parpol-parpol sebagai basis konsolidasi mereka menuju 2019. Dampaknya, mekanisme kaderisasi sangat minim digunakan sebagai pertimbangan pengusungan calon.

Ini pula yang membuat kontroversi ketika beberapa personel aktif TNI/Polri maju menjadi calon. Muncul spekulasi pencalonan mereka dikait-kaitkan dengan “pengamanan suara” pemilu 2019. Tentu rumor tersebut dibantah dua instansi itu maupun parpol-parpol pengusung.

Data Bawaslu (14/1) menyebut ada 9 calon dari elemen TNI dan 8 calon dari Polri yang mendaftar di pilkada 2018. Serta (meski tidak terlalu mengejutkan) ada 154 orang berlatar belakang aparatur sipil negara (ASN) yang juga ikut mendaftar sebagai calon.

Masuknya para perwira ke panggung politik bukanlah hal baru. Namun, krusial dan pentingnya pilkada 2018 bagi parpol membuat isu ini viral dan jadi sorotan. Apalagi sebagian besar mereka adalah perwira yang masih aktif memegang jabatannya ketika mendeklarasikan diri maju di pilkada. Sebut saja Panglima Kostrad Letjen. Edy Rahmayadi (calon gubernur Sumatera Utara), Kapolda Kaltim Irjen. Pol. Safaruddin (calon wakil gubernur Kalimantan Timur), Wakalemdiklat Polri, Irjen. Pol. Anton Charliyan (calon wakil gubernur Jawa Barat), Komandan Korem 031 Wira Bima, Brigjen. Edy Natar Nasution (calon wakil gubernur Riau), dan Komandan Brimob Polri, Irjen. Pol. Murad Ismail (calon gubernur Maluku Utara).

Tentu ini jadi tantangan besar bagi seluruh elemen. Khususnya penyelenggara pemilu, KPU dan Bawaslu, dalam memastikan bahwa keseluruhan tahapan pilkada terselenggara baik serta pelanggaran bisa dicegah dan ditindak tegas. Tentu penyelenggara pemilu tidak bisa dibiarkan bekerja sendirian, sinergi dan peran serta seluruh aktor negara adalah keniscayaan. Pemerintah dan semua pihak harus memastikan bahwa dua institusi ini terfasilitasi baik dari sisi anggaran dan tidak ada intervensi ataupun tekanan dalam menjalani kerja-kerjanya.

Memastikan pemilu berjalan jujur, adil, dan demokratis adalah kepentingan semua pihak. Oleh karena itu, keterlibatan masyarakat dan media mutlak adanya. Untuk ikut mengawasi dan berpartisipasi dalam seluruh rangkaian pelaksanaan tahapan dan penegakan hukum pilkada.

Mengelola pilkada akbar di tahun politik bukanlah pekerjaan mudan nan sederhana. Transparansi, akuntabilitas, dan partisipasi jadi kunci untuk menyukseskannya.

Putusan Mahkamah Konstitusi (MK) mengenai calon tunggal dan syarat calon perseorangan, menjadi momen penting bagi perbaikan tata kelola penyelenggaran pemilu kepala daerah (pilkada) di Indonesia. MK memutuskan untuk mempersilahkan setiap daerah yang hanya memiliki satu pasangan calon atau yang lebih dikenal dengan istilah calon tunggal untuk tetap menyelenggarakan pilkada, dengan mekanisme memberikan pilihan kepada pemilih, “setuju” atau “tidak setuju”.

Selain itu, MK memutuskan untuk mengubah syarat dukungan calon perseorangan yang pada awalnya berlandaskan pada persentase jumlah penududuk, menjadi persentase jumlah pemilih di daerah tersebut.

Korelasi Dua Putusan

Kedua putusan ini saling memengaruhi dan berkaitan satu dengan lainnya. Seperti diketahui, Pilkada serentak 2015 diwarnai munculnya fenomena calon tunggal dibeberapa daerah, yang berujung pada penundaan pilkada di tiga daerah (Kabupaten Tasikamalaya, Kabupaten Blitar, Kabupaten Timor Tengah Utara).

Salah satu latar belakang yang memicu hal itu adalah adanya peningkatan persentase syarat dukungan bagi calon perseorangan menjadi 6,5%, 7,5%, 8,5%, sampai dengan 10% yang diterapkan berdasarkan jumlah penduduk di provinsi dan kabupaten/kota.

Sebagai contoh, setiap kandidat perseorangan yang akan mencalonkan diri DKI Jakarta dengan jumlah penduduk 9,588,198 jiwa harus menyertakan dukungan 7,5% dari jumlah penduduk, atau sebanyak 719,115 dukungan yang dibuktikan dengan Kartu Tanda Penduduk (KTP).

Begitu pula dengan calon perseorangan yang akan maju di Provinsi Jawa Barat sebagai provinsi dengan jumlah penduduk terbesar (43,021,826 jiwa), harus menyertakan dukungan sebanyak 6,5% atau setara dengan 2,796,419 dukungan.

Keberadaan syarat ini tentunya akan sangat menyulitkan bagi individu masyarakat untuk mencalonkan diri melalui jalur perseorangan. Sehingga potensi untuk kembali munculnya calon tunggal tidak dapat dipungkiri ditengah tidak adanya kewajiban bagi partai politik untuk mengusung calon kepala daerah.

Maksudnya ialah, selain peningkatan syarat calon perseorangan penyebab lain munculnya calon tunggal adalah tidak adanya kewajiban bagi partai politik untuk mencalonkan kadernya dalam bursa pilkada. Hal ini karena, pencalonan lebih ditempatkan sebagai sebuah hak politik individu termasuk partai politik secara institusi untuk dipilih.

Konsekuensi Putusan MK

Dari sinilah kemudian dikeluarkannya putusan MK untuk mengubah persentase dukungan dari jumlah penduduk ke jumlah pemilih dan tetap dilangsungkannya pilkada bagi daerah yang bercalon tunggal, memiliki dua konsekuensi positif terhadap jalanya pilkada serentak.

Pertama, dipermudahnya syarat dukungan bagi calon perseorangan mampu meningkatkan partisipasi politik masyarakat untuk mencalonkan diri. Dalam hal ini, individu masyarakat yang dinilai memiliki kompetensi tetapi tidak meraih dukungan partai politik dapat mencalonkan diri melalui jalur perseorangan. Dengan kata lain, dapat memicu kandidat-kandidat kepala daerah alternatif.

Kedua, jika tetap muncul calon tunggal di salah satu daerah yang akan melangsungkan pilkada. Terdapat sebuah sistem pemilu yang mengatur proses pilkada yang hanya diikuti oleh satu pasangan calon dengan mengubah disain metode pemberian suara untuk memilih “setuju” atau “tidak setuju” terhadap calon tunggal, sehingga pilkada dapat tetap dilangsungkan.

Selain mampu menjamin hak politik masyarakat serta partai politik untuk memilih dan dipilih, adanya mekanisme ini mampu memberikan ruang koreksi sekaligus legitimasi dari pemilih terhadap calon tunggal tersebut. Dalam hal ini seorang pemilih diberikan kewenangan sepenuhnya untuk menentukan layak atau tidaknya kandidat tunggal tersebut untuk memimpin daerahnya.

Di sisi lain, mekanisme seperti ini menjadi sarana bagi partai politik untuk melembagakan dirinya dengan mencalonkan kandidat yang memiliki kapabilitas dan elektabilitas di mata masyarakat. Jika tidak, partai politik akan menghadapi konskeuensi delegitimasi dihadapan masyarakat daerah akibat kandidat yang diusung dikalahkan oleh banyaknya pemilih yang memberikan suara “tidak setuju” terhadap calon tunggul tersebut.

Meskipun putusan MK disinyalir dapat meningkatkan jumlah peserta pilkada yang maju dari jalur perseorangan. Akan tetapi, hal ini tidak perlu dijadikan masalah serius karena tidak semerta-merta individu masyarakat dapat mencalonkan diri dengan mudah.

Hanya individu masyarakat yang memiliki kompetensi dan basis jaringan yang mengakar terhadap masyarakat untuk mengumpulkan syarat dukungan yang sudah ditentukan berdasarkan jumlah pemilih di daerah tersebut.

Mekanisme ini juga mampu memberikan ruang pencalonan dan persaingan yang setara antara partai politik dengan calon perseorangan.

Sehingga pada akhirnya putusan MK mengenai calon tunggal dan syarat dukungan calon perseorangan, menjadi sebuah pondasi baru untuk mengkosolidasi keberlangsungan demokrasi lokal di Indonesia.

Di era Presiden Joko Widodo, sektor pariwisata benar-benar digenjot. Tidak tanggung-tanggung, Menteri Pariwisata Arief Yahya diberi pekerjaan rumah mendatangkan 20 juta wisatawan mancanegara sampai 2019 dan 275 juta wisatawan nusantara -- target yang pada Hari Wisata Dunia pada 27 September ini masih jauh api dari panggang.

Meski terkesan besar, jumlah itu ternyata masih lebih sedikit dibanding negara-negara tetangga. Thailand, misalnya, berhasil mendatangkan 29,8 juta wisatawan dalam waktu satu tahun, sedangkan Malaysia mampu menggaet 24 juta wisatawan per tahun.

Jumlah 20 juta wisatawan mancanegara sampai 2019 juga dianggap tak seberapa jika dibandingkan potensi wisata yang dimiliki Indonesia.

Jokowi pernah menyatakan keheranannya di depan awak media, mengapa Indonesia kalah dengan Thailand dan Malaysia? Padahal destinasi wisata Indonesia lebih banyak.

Pemerintah pun kemudian membuat program 10 destinasi wisata baru, atau yang lebih dikenal dengan 10 Bali baru dengan tujuan membuat tempat-tempat itu bernasib sama dengan Bali. Selalu dicintai, selalu membuat orang ingin kembali, sampai bisa mengundang empat juta wisatawan mancanegara setiap tahun.

Sepuluh Bali baru itu adalah Danau Toba, Belitung, Tanjung Lesung, Kepulauan Seribu, Candi Borobudur, Gunung Bromo, Mandalika Lombok, Pulau Komodo, Taman Nasional Wakatobi, dan Morotai.

Bali masih menjadi andalan sektor pariwisata dan bisa menarik perhatian 4 juta turis setiap tahunnya. Bali masih menjadi andalan sektor pariwisata dan bisa menarik perhatian 4 juta turis setiap tahunnya. (REUTERS/Nyimas Laula)

Saat ini sektor pariwisata telah menjadi penghasil devisa nomor dua di Indonesia menggeser sektor migas pada 2017. Target pemasukan pemerintah dari sektor ini adalah Rp200 triliun.

Dari segi finansial, pertumbuhan sektor pariwisata memang patut ditunggu-tunggu karena diharapkan akan membantu ekonomi rakyat di daerah wisata.

Hanya saja, bukan berarti tanpa catatan. Seperti halnya kegiatan ekonomi lain, pemanfaatan alam sebagai satu sumber pemasukan devisa juga memiliki dampak negatif.  

Dalam buku Titik Nol: Makna Sebuah Perjalanan karya Agustinus Wibowo, ada sepenggal cerita yang cukup untuk membuktikan kekhawatiran akan ‘pelacuran’ alam, keindahan alam dijual hanya untuk meraup untung belaka.

Agustinus menulis: “Dilema itu adalah membiarkan destinasi-destinasi ‘surgawi’ itu tetap tak terjamah atau membaginya bagi semua umat dunia? Membiarkan penghuni pulau-pulau nirwana untuk tetap hidup terbelakang apa adanya menikmati surga mereka sendiri yang terisolasi, atau hidup makmur modern tapi diliputi ambisi dan mimpi-mimpi kosong tentang ‘surga yang lain’ seperti halnya warga dunia normal? Membiarkan warga dunia tetap berkhayal, atau mengizinkan mereka semua mencicip surga di bumi itu sampai akhirnya mereka menguap bosan karena surga tak lagi eksklusif dan fantastis?”

Sisi manfaat ekonomi bagi warga sekitar yang diharapkan pemerintah juga seringkali tidak terjadi.

Sejak 2016 Danau Toba dicanangkan sebagai salah satu dari 10 kawasan strategis pariwisata nasional yang menjadi prioritas Kementerian Pariwisata. Sejak 2016 Danau Toba dicanangkan sebagai salah satu dari 10 kawasan strategis pariwisata nasional yang menjadi prioritas Kementerian Pariwisata. (ANTARA FOTO/Anis Efizudin)

Kantor berita AFP melaporkan bahwa keindahan Raja Ampat, yang sangat terkenal di penjuru dunia sebagai surga wisata bahari, tidak bermanfaat bagi warga di sekitarnya.

Warga kampung Byang Betew, sekitar dua jam perjalanan dari Waisai, ibu kota Raja Ampat, mengaku tak bisa menikmati aliran listrik dan air bersih. Jarak sekolah saja sangat jauh. Mereka juga masih tinggal di gubuk-gubuk sederhana.

‘Penghasilan’ Raja Ampat ternyata belum mereka rasakan sampai saat ini. Padahal katanya jumlah wisatawan selalu meningkat tiap tahunnya, menyentuh angka 15 ribu.

“Kenyataan ini sangat melukai kami. Mereka mengambil alih tanah kami, tapi kami tak menikmati hasilnya. Kami merasa dibohongi,” kata Ketua adat Byak Betew, Paul Mayor.

“Ini tanah kami, yang telah berubah menjadi tujuan wisata dunia. Tapi kehidupan kami tak ikut mengalami peningkatan,” lanjutnya.

Belum lagi soal kerugian yang mungkin hanya akan meninggalkan rasa penyesalan, yaitu kerusakan alam. Wisata massal membuat terumbu karang di Raja Ampat rusak.

Direktur Perancangan Destinasi dan Investasi Kementerian Pariwisata, Frans Teguh pernah mengatakan ada spot di kawasan Raja Ampat yang ditemukan sudah rusak pada 2014 lalu.

"Ada underwater researcher datang dari Eropa datang ke Raja Ampat dia foto dan itu bagus sekali," kata Frans

Ironisnya lima bulan kemudian saat para peneliti itu kembali untuk meneliti lokasi yang sama mereka menemukan perbedaan yang sangat signifikan. Karang di kawasan tersebut ditemukan rusak.

Salah satu penyebabnya adalah hentakan kaki dari para penyelam pemula yang belum begitu menguasai teknik menyelam.

Lombok menjadi salah satu destinasi wisata di Indonesia yang disenangi turis. Lombok menjadi salah satu destinasi wisata di Indonesia yang disenangi turis. (ANTARA FOTO/Ahmad Subaidi)

Hal itu seharusnya tidak terjadi jika operator selam ketat menerapkan peraturan soal siapa saja yang boleh menyelam. Operator selam harus mempunyai tanggung jawab menjaga tempat wisata tempat mereka bernaung dan tak hanya meraup untung belaka.

Fakta tersebut cukup membuktikan, bahwa di destinasi unggulan pun, pengelolaan wisatanya belum mapan. Masih ada cacat di sana sini, mulai dari hal kecil sampai hal-hal besar seperti kerusakan alam.

Dinas Pariwisata bersama Dinas Koperasi UMKM, sebagai contoh, seharusnya bisa bekerja sama membina para operator selam agar lebih bertanggung jawab mengelola bisnisnya, namun tetap bisa meraup keuntungan.

Mungkin dengan membuat beberapa peraturan untuk sebagai pedoman. Namun, jangan lupa menerapkan sanksi yang tegas ketika peraturan tersebut dilanggar karena seringkali peraturan ada, tapi sanksi pelanggaran tidak ada.

Memang pilihan yang sulit. Memaksimalkan potensi demi memakmurkan kehidupan masyarakat, atau membiarkan semua apa adanya seperti sedia kala, yang penting masih bisa makan dan melanjutkan kehidupan?

Polemik terkait keamanan angkutan perairan kembali menggema setelah terjadi kecelakaan kapal dalam waktu yang cukup berdekatan.

Belum sembuh duka dari kabar tenggelamnya KM Sinar Bangun di Danau Toba, Sumatera Utara, yang menyebabkabn 164 orang belum ditemukan sampai saat ini, muncul lagi kabar kandasnya KM Lestari Maju di perairan Selayar, Sulawesi Selatan yang menyebabkan puluhan orang hilang dan ratusan lainnya menyelamatkan diri.

Catatan keselamatan pelayaran di Indonesia memang cukup suram.

Data kecelakaan pelayaran KNKT menunjukkan bahwa pada periode 2010-2017 terjadi 88 kecelakaan kapal laut yang terdiri dari tenggelam, terbakar/meledak/tabrakan, kandas dan lain-lain.

Korban meninggal/hilang dalam kecelakaan itu mencapai 371 orang sementara 496 lainnya luka-luka.

Bahkan KNKT menyebut jumlah kecelakaan pelayaran pada 2017 naik dua kali lipat dari tahun sebelumnya, yaitu 34 kecelakaan.

Catatan buruk pelayaran ini tentu membuat banyak warga pengguna angkutan laut menjadi was-was, tak terkecuali saya.

Ironisnya, banyak warga Indonesia yang menggantungkan diri pada angkutan perairan dalam melakukan kegiatan, baik kegiatan ekonomi maupun sosial karena Indonesia adalah negara kepulauan yang sangat luas dan belum semua bisa dijangkau dengan pesawat atau pun jalan darat.

Potret Miris Transportasi Air di Negara MaritimKM Lestari Maju yang membawa penumpang 189 orang yang berangkat dari Pelabuhan Bira Bulukumba menuju Kabupaten Kepulauan Selayar (Antara/Abriawan Abhe)

Sebagai salah satu pengguna angkutan perairan ketika mengunjungi wilayah-wilayah terpencil, kesan yang muncul di kalangan pengguna dan penyelenggara angkutan laut adalah pandangan yang penting sampai tanpa memperdulikan aspek keselamatan dalam kapal.

Pengalaman terburuk saya dengan angkutan perairan ini adalah perjalanan menuju Banda Neira, Maluku pada November 2017 lalu. Kalau kondisinya sudah berubah sekarang, itu bagus, sangat bagus, tapi pengalaman buruk akan melekat selamanya, bukan?

Waktu itu, saya menumpang kapal jurusan Jakarta-Fak Fak (Papua) dari Ambon. Kapal ini berhenti di beberapa wilayah.

Pukul 21.00 saya naik ke kapal, tapi kapal baru diberangkatkan pukul 02.00 dan sampai di Banda Neira sekitar pukul 12.00 keesokan harinya.

Kapal yang saya tumpangi itu jauh dari kata nyaman. Kondisi kapal kotor, toilet tidak berfungsi dengan baik, air di mana-mana, bau pesing, keran mati. Itu baru soal kebersihan.

Soal ketertiban? Jangan ditanya. Walaupun saya mempunyai tiket resmi--tangan saya pun dicap sebelum masuk kapal, tapi saya tidak punya tempat beristirahat yang seharusnya menjadi hak saya. Semua sudah ditempati penumpang lain. Ketika saya datang, "sudah ada orangnya," kata penumpang lain. Tidak ada petugas untuk tempat mengadu kala itu dan saya pun berakhir tidur di geladak sekoci, beralaskan tikar yang dijual Rp10 ribuan.

Keamanan pun sangat buruk. Tengah malam saya diincar copet. Mungkin karena saya membawa tas carrier besar dan terlihat seperti pelancong yang membawa banyak harta, saya dan teman saya 'diincar.' Untung ada penumpang lain yang "menjaga" kami. Kru kapal? Tidak tahu ada di mana.

Dari semua itu, yang paling fatal adalah faktor keselamatan yang sangat buruk. Pelampung yang seharusnya menjadi syarat utama dalam pelayaran, tidak terlihat dan tidak ada penjelasan dari awak kapal mengenai hal ini.

Tidak ada pula peragaan atau prosedur keselamatan bagi para penumpang oleh awak kapal.

Potret Miris Transportasi Air di Negara MaritimKepulauan Selayar memiliki potensi wisata dengan keindahan alam yang memukau. (CNN Indonesia/Safir Makki)

Padahal pada 2017 lalu, Dirjen Hubungan Laut Kementerian Perhubungan menerbitkan instruksi untuk mempertegas peraturan keselamatan pada kapal penumpang.

Instruksi No. UM.008/I/II/DJPL-17 itu memuat Kewajiban Nakhoda dalam Penanganan Penumpang Selama Pelayaran.

Nakhoda diwajibkan mengecek kesesuaian jumlah penumpang dalam manifest dan jumlah penumpang yang ada di atas kapal yang memiliki tiket.

Sementara itu, awak kapal wajib melakukan pengenalan penggunaan baju pelampung dan menunjukkan jalur keluar darurat, tempat berkumpul dan perintah penyelamatan diri kepada penumpang.

Tempat-tempat penyimpanan alat keselamatan kapal dan pengoperasiaanya juga wajib diketahui penumpang.

Untuk kapal tradisional, penumpang wajib memakai jaket pelampung.

Semua instruksi dari Dirjen Hubungan Laut itu akhirnya baru saya rasakan ketika menumpang kapal ekspedisi milik satu organisasi internasional.

Sebelum berlayar, semua penumpang diwajibkan menonton video prosedur keselamatan. Setelah itu, awak kapal berulang kali memberi tahu letak pelampung dan apa yang harus dilakukan ketika alarm tanda peringatan berbunyi.

Potret Miris Transportasi Air di Negara MaritimDi Danau Toba, keluarga korban KM Sinar Bangun masih berharap pemerintah terus melakukan pencarian. (Antara/Sigid Kurniawan)

Setelah berlayar, seluruh penumpang diwajibkan mengikuti simulasi jika terjadi kebakaran.

Awak kapal sangat teliti dengan prosedur keselamatan, bahkan kancing pelampung pun mereka perhatikan untuk memastikan semua terkunci. Pelampung harus melekat di badan dengan baik.

Selain itu ada juga simulasi menyelamatkan diri ketika kapal dibajak.

Pengalaman ini menunjukkan bahwa perjalanan mempergunakan transportasi laut seharusnya memiliki standar keselamatan yang sama.

Sebagai negara maritim yang juga memiliki sungai dan danau yang luas, sudah sepantasnya memiliki transportasi air yang laik, yang memenuhi standar kenyamanan, keamanan, kebersihan, dan keselamatan.

Tak perlu mewah karena sebagian besar penggunanya pun kelas menengah, yang tak mampu membeli tiket pesawat, yang lebih memilih menghabiskan banyak waktu di jalan dibandingkan menghabiskan uang di jalan.

Setelah sarananya terpenuhi, selanjutnya edukasi penumpang. Minimal para penumpang harus tahu bagaimana seharusnya berperilaku di atas kapal, terutama jika menghadapi keadaan berbahaya.

Hanya saja, jangan mudah putus asa mengedukasi karena penumpang sering kali tak peduli sebelum sesuatu benar-benar terjadi.

Perjalanan kereta rel listrik (KRL) lintas Bekasi kini sampai ke Cikarang. Kalau tadinya KRL dari Jakartakota hanya sampai Stasiun Bekasi atau sebaliknya, kini PT Kereta Commuterline Jabodetabek (KCJ) membuka rute baru melewati Stasiun Bekasi Timur, Tambun, Cibitung, dan berakhir di Cikarang.

Bagi sebagian orang, apalagi warga Cikarang dan sekitarnya, ini tentu berita baik. Dengan membayar tarif tak sampai Rp10 ribu, mereka bisa menjangkau ibu kota untuk mencari nafkah atau sekadar berjalan-jalan, dengan estimasi waktu perjalanan yang lebih cepat. Tak usah bermacet-macet ria di jalan tol.

Namun bagi sebagian lainnya, perpanjangan rute ini justru membuat was-was karena jumlah penumpang semakin banyak sementara tak ada penambahan kereta untuk mengangkut mereka.

Padahal, pada jam-jam sibuknya saja KRL Bekasi-Jakartakota sudah menguji kesabaran penumpang hingga ke batas tertinggi.  

Di jam-jam ramai, jumlah penumpang luar biasa membludak. Jika tidak pandai-pandai selip sana selip sini, dorong sana dorong sini, bisa dipastikan penumpang tidak terangkut.

Saya sendiri pernah tiga kali tidak terangkut KRL dari Stasiun Cakung hanya karena kaki saya sedang cedera, sehingga tak berani untuk terlibat aksi dorong.

Ketika berhasil masuk pun posisi berdiri tidak jelas. Kaki dan badan tidak berada dalam tempat semestinya karena harus berdesakan.

Belum lagi pendingin udara yang kadang tidak terasa ketika kereta penuh, bikin nafas terengah. Akibatnya, sampai tempat tujuan penampilan sudah tak karuan karena keringat bercucuran.

Ini juga belum bicara masalah keamanan karena dalam kondisi berdesak-desakan, tentu barang rentan hilang.

Maka tak heran ketika perpanjangan rute perjalanan KRL sampai Cikarang benar-benar terjadi, pengalaman saya bisa saja terjadi pada banyak orang.

Bahkan ketika mereka tidak menderita cedera.

Sejak lama para penumpang KRL jurusan Bekasi-Jakartakota harus berdesak-desakan. Sejak lama para penumpang KRL jurusan Bekasi-Jakartakota harus berdesak-desakan. (CNN Indonesia/Safir Makki)

Bagaimana tidak, pada awal pengoperasiannya saja, yang jatuh pada Minggu (8/10), volume pengguna KRL di Stasiun Bekasi Timur, Stasiun Tambun, dan Stasiun Cibitung mencapai lebih dari 5.000 penumpang. Sementara, volume di Stasiun Cikarang jumlahnya mencapai lebih dari delapan ribu penumpang pada hari pertama.

Bisa dibayangkan jumlah itu akan meningkat di hari-hari biasa. Dengan jumlah 16 kali pemberangkatan setiap hari, apakah penumpang bisa terangkut dengan layak?

Di linimasa Twitter, para rombongan kereta (roker) mengeluh mencuitkan pengalamannya. Ada beberapa orang yang mengunggah foto KRL yang superpenuh sehingga banyak penumpang yang tidak terangkut.

Bahkan, ada seorang ibu yang jatuh terbentur peron akibat berdesakan ingin masuk ke kereta.

Potret ini tentu saja menggambarkan ketidaksiapan PT KCJ.

Padahal, semua orang tahu, mereka juga pasti tahu, ketika ada perpanjangan rute jumlah penumpang akan semakin banyak.

Untuk menghindari kejadian seperti tidak terangkutnya penumpang, atau kecelakaan saat berdesak-desakan, sudah semestinya PT KCJ menambahkan rangkaian kereta, jika tak mungkin menambahkan jadwal perjalanan kereta karena lintas Bekasi sudah padat dengan perjalanan KRL, kereta barang, dan padatnya jadwal kereta jarak jauh.

Hal ini pasti tak mudah --kami tahu-- tapi keluhan membludaknya penumpang bukan barang baru lagi.

Kami juga paham bahwa di masa depan nanti ada solusi berupa pemisahan lintasan antara KRL dan kereta jarak jauh Jakarta-Surabaya, serta kereta barang, dengan adanya proyek penggandaan rel utama (Double-double track).

Hanya saja, haruskah kami terus menderita selama proyek itu belum berwujud di depan mata kami?

Kami, pengguna setia KRL, bukan tidak pernah menyampaikan keluhan. Setiap hari, di linimasa Twitter kami selalu menyampaikan keluhan pada akun @CommuterLine. Mulai dari pendingin mati, penumpang tidak tertib, kereta terlambat, semua kami sampaikan.

Tapi seolah bicara dengan tembok, perbaikan tidak kami rasakan. Entah tim terkait tidak menyampaikan keluhan, atau protes kami memang sulit ditangani. Kami tak pernah tahu.

Atau mungkin PT KCJ sedang disibukkan proyek-proyek modernisasi stasiun? Tapi setahu saya, itu urusan PT KAI.

Lantas, apa yang sedang dikerjakan PT KCJ?

Kami sering mencoba untuk mencari tahu, agar kami lebih mengerti kondisinya, tapi yang kami dapatkan hanya jawaban permohonan maaf dengan pola sama.

“Mohon maaf atas ketidaknyamanannya, perihal tersebut akan kami sampaikan ke unit terkait untuk di evaluasi kembali, tks,” cuit akun @CommuterLine.

Mungkin penyedia jasa layanan transportasi umum belum siap, mungkin pemerintah juga belum sanggup menghadapi antusiasme tinggi masyarakat pada transportasi umum.

Ini tentu sebuah ironi karena pemerintah terus dan terus mengimbau masyarakat menggunakan transportasi massal demi mengurangi kemacetan.

Nyatanya, sering kali kebijakan mendorong penggunaan transportasi massal ini tak diiringi kalkulasi matang antara jumlah penumpang dan jumlah kendaraan. 

Akibatnya, terkesan setengah-setengah. Sekadar ada saja, tapi tidak serius diurus. Maka tak heran sering kali penumpang kecewa atau bahkan merasa ditelantarkan.

Sekarang banyak remaja memanfaatkan akun sosial media mereka untuk mengungkapkan perasaan mereka.

Salah satunya adalah curahan hati seorang remaja dalam bentuk video yang menjadi buah bibir banyak orang, bahkan mereka yang tadinya awam dengan dunia media sosial (medsos). Hal ini juga membuat para orang tua merasa was-was.

Ini juga membuat kita bertanya-tanya apakah para remaja ini sudah sedemikian terbuka di akun medsos mereka?

Faktanya memang kalau ditelusuri akun para remaja ini kebanyakan diisi dengan ungkapan emosi mereka mulai dari sedih, marah dan bahagia.

Bagi kita orang dewasa, mungkin merasa risih karena ada hal-hal yang sepatutnya orang lain tidak perlu tahu juga diunggah oleh para remaja di medsos.

Banyak literatur yang menuliskan masa remaja sebagai masa yang penuh gejolak emosi. Kata-kata seperti moody, galau atau labil sering digunakan untuk menggambarkan fenomena perkembangan emosi pada remaja.

Di masa peralihannya dari anak-anak menjadi dewasa, seseorang harus melewati masa remaja di mana terjadi perubahan selain fisik, juga emosi dan berpengaruh pada sosialisasinya.

Perubahan ini dipengaruhi munculnya hormon pertumbuhan yang bertugas menyiapkan fisik remaja untuk berubah saat dia memasuki masa pubertas.

Hormon ini tidak membawa perubahan fisik saja tapi juga berpengaruh secara emosi. Remaja jadi mudah berubah- ubah perasaannya. Sebentar kesal/bete, lalu tak lama kembali senyum-senyum sendiri. Mudah tersinggung oleh hal kecil yang bermakna baginyatapi belum tentu hal besar bagi orang di sekitarnya.

Selain faktor hormonal, perkembangan otak remaja juga turut andil dalam menempatkan remaja sebagai makhluk emosi.

Sampai usia 20 nanti, ada bagian otak remaja yang belum sempurna terbentuk. Bagian ini (prefrontal cortex) membantu seseorang melakukan proses berpikir yang lebih kompleks seperti proses pengambilan keputusan.

Selama bagian otak ini belum sempurna, remaja sangat rentan terpancing untuk mengambil keputusan berdasarkan emosi sehingga kurang mempertimbangkan konsekuensi baik buruk yang dapat ia terima dari keputusan atau tindakannya.

Di sisi lain, masa remaja adalah masa di mana individu sedang mencari posisi di tengah lingkungan sosial, membutuhkan rekognisi dan pemahaman dari lingkungan sekitarnya.

Dengan gejolak yang tengah mereka alami, seringkali tak mudah memahami dan menghadapi remaja, khususnya bagi orang tua.

Akibatnya usaha komunikasi sering mandek di tengah jalan dan orang tua menyerah sehingga anak mencari lingkungan lain yang lebih nyaman baginya.

Oleh karena merasa tidak diterima dan tidak dipahami, remaja menjadi rentan untuk 'terjebak' dalam lingkungan lain di mana mereka seolah dapat menemukan dengan mudah orang-orang yang dapat memahami dan mau menerima mereka serta bahkan mendukung apa yang mereka lakukan.

Lingkungan lain itu di era sekarang ini sangat dekat dijangkau anak, yaitu lewat gawai mereka.

Di era sekarang ini, teknologi komunikasi yang praktis dan canggih seperti gadget/gawai sudah menjadi bagian dalam kehidupan kita sehari-hari termasuk remaja.

Ke mana pun kita pergi, sudah tak asing melihat remaja begitu sangat lekat dengan gawai mereka masing.

Beberapa penelitian mengungkapkan rata-rata remaja di Asia maupun Amerika Serikat mengakses medsos lebih dari lima jam sehari mencakup untuk keperluan menonton sampai melakukan interaksi di dunia maya seperti mengakses medsos atau melakukan chatting (Santrock, 2010).

Lekatnya remaja dengan medsos ini sayangnya kurang diimbangi dengan pengetahuan dan kesadaran akan etika dalam berperilaku di dunia maya.

Banyak remaja yang masih belum menyadari bahaya atau risiko yang dapat menimpa mereka ketika mereka berkelana di dunia medsos.

Contohnya, banyak yang belum menyadari bahayanya memberikan data pribadi secara terbuka di medsos.

Remaja umumnya merasa medsos sebagai ruang lingkup pribadinya karena mereka masuk dari gawai milik mereka sendiri dan mengakses dari lingkungan pribadi mereka sendiri (dari kamar tidur mereka sendiri, misalnya). Akibatnya mereka merasa bebas mengunggah apa pun tanpa menyadari risikonya.

Nah, sekarang apa yang bisa dilakukan oleh orang tua untuk mengatasi fenomena ini?

Tak bosan-bosannya, kita kembali diingatkan pada pentingnya komunikasi langsung antara orang tua dan anak.

Mungkin terlihat 'kuno' tapi komunikasi secara langsung adalah satu tameng kuat untuk mejaga remaja ini dari penggunaan medsos yang menyimpang.

Orang tua perlu berusaha untuk terus menjadi teman bicara yang asyik bagi anak remaja mereka sehingga remaja tidak lari ke medsos untuk menceritakan keluh kesahnya.

Orang tua perlu menempatkan diri sebagai teman bicara yang lebih banyak mendengar dan berusaha memahami serta menempatkan segudang nasehat di ujung antrian paling belakang.

Buatlah anak nyaman bersama orang tuanya tanpa merasa sedang diinterogasi. Hal lain yang dapat dilakukan orang tua adalah duduk bersama anak untuk membicarakan etika bermedsos.

Diskusikan dengan anak sedari awal sekali sebelum anak-anak memiliki akun medsos sendiri jika perlu.

Orang tua juga dapat melakukan beberapa hal lain untuk melindungi anak seperti menggunakan satu alamat e-mail (e-mail orang tua) untuk akun medsos anak sehingga orang tua dapat memantau penggunaannya.

Orang tua pun dapat berteman dengan anak di medsos. Tapi jadilah teman yang 'cool' karena penting untuk menjaga reputasi anak di depan teman-temannya.

Hindari untuk memberikan komen atau teguran langsung pada anak via medsos, melainkan lakukan secara langsung lewat percakapan hangat dengan anak.

Orang tua dan anak juga perlu membuat kesepakatan aturan main yang penting untuk membatasi penggunaan medsos/gawai pada anak.

Sudah banyak pendapat yang muncul terkait kewarganegaraan ganda yang membuat Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Arcandra Tahar diberhentikan oleh Presiden Joko Widodo.

Begitu banyak teori dan pandangan yang muncul, yang pada akhirnya mengerucut pada perlu tidaknya Pemerintah Indonesia mengubah, atau setidaknya membuka kembali perdebatan, mengizinkan warga negara Indonesia memiliki paspor negara lain.

Saya termasuk pihak yang tidak setuju dengan dua kewarganegaraan. Apakah saya seorang nasionalis? Bisa jadi, karena saya memandang paspor menunjukkan sumpah setia seseorang pada negara penerbitnya.

Saya memilliki kesempatan untuk menjadi pemilik paspor Inggris Raya, setelah tinggal di negara itu lebih dari 10 tahun, 14 tahun tepatnya.

Saya tidak memanfaatkannya karena saya tidak yakin saya akan membela negara itu jika terjadi sesuatu yang besar, perang misalnya. Tidak seperti status permanent residence di Singapura yang mengharuskan pemiliknya mengikuti wajib militer dan membela negara hingga usia tertentu.

Saya sudah pasti tidak akan bersumpah setia kepada Ratu Elizabeth II yang saat ini berkuasa, atau kepada Pangeran Charles jika dia menjadi raja di masa depan.

Tetapi saya yakin akan berjuang mati-matian jika harus membela Indonesia jika ada konflik.

Bagi saya, memiliki paspor Inggris Raya bukan sekadar soal kepraktisan, misalnya mudah bepergian ke negara lain tanpa harus bersusah payah mendapatkan visa. Satu kemudahan yang banyak diincar orang.

Saya merasa cukup dengan status permanent residence yang saya miliki, sebab saya bisa tinggal di wilayah Inggris Raya tanpa halangan apapun. Hak-hak saya sama dengan pemegang paspor Ingris Raya, hanya saja bedanya saya tidak akan bisa terlibat dalam proses politik di negara ini atau memiliki kewajiban membela negara itu jika sewaktu-waktu wajib militer diterapkan.

Alasan praktis dan juga oportunistis ini, bagi saya justru menunjukkan sikap inferioritas WNI yang memiiki dua kewarganegaraan secara diam-diam.

Sikap inferioritas warga Indonesia, menurut saya, sangat tinggi terutama jika harus berhadapan atau bersaing dengan bangsa asing berkulit putih.

Banyak politisi atau warga biasa yang sangat ingin diakui oleh bangsa asing. Mereka akan merasa hebat jika dipuji, sekalipun pujian itu hanyalah pujian diplomatis.

Lihat bagaimana media sosial membuli seseorang yang mencoba berbicara dalam bahasa Inggris, karena dianggap tidak jelas dari tata bahasa maupun pengucapan.  Bahasa asing bukan bahasa pertama kebanyakan warga Indonesia, bahkan bukan bahasa kedua mereka karena bahasa daerah adalah bahasa pertama mereka. Kenapa banyak dari kita yang mentertawakan kemampuan bahasa asing sesama WNI?

Pemilik dua kewarganegaraan merasa inferior karena harus antre dan mengisi begitu banyak formulir dan memenuhi persyaratan ketat untuk mendapatkan visa. Mereka merasa inferior jika harus ditanyai secara rinci di imigrasi bandara hanya karena paspor mereka Indonesia.

Saya tidak pernah merasa dipersulit oleh bagian imigrasi negara manapun. Saya dengan tegas mengatakan saya orang Indonesia dan saya memiliki pekerjaan tetap yang tidak berniat tinggal di negara yang saya kunjungi.

Seorang teman warga Amerika Serikat pernah bertanya, apakah saya pernah menjadi korban rasisme di Inggris? Saya tidak pernah mengalami, karena saya tidak pernah merasa rendah diri hanya gara-gara saya orang Indonesia.

Mungkin benar, memiliki paspor asing tidak menentukan nasionalisme seseorang. Mereka akan tetap mengatakan: “saya tetap orang Indonesia.” Tetapi kewajiban yang dikenakan oleh negara lain terhadap pemilik warga negaranya bisa bertentangan dengan kewajiban WNI. Ini yang sering dilupakan atau dikecilkan oleh banyak pihak.

Pembuat UU kewarganegaraan tunggal mengambil keputusan politis yang cukup strategis untuk masa depan Indonesia.

Salah satu kekuatan sebuah negara adalah warganya, baik jumlah, kegigihan, mental, fisik maupun intelektualitas.

Ini modal awal yang cukup berharga untuk membawa Indonesia menjadi lebih sejahtera, lebih maju dan lebih dihormati di tingkat dunia yang mudah-mudahan bisa menghapus inferioritas warga negaranya.

Modal awal ini tentu saja tidak akan cukup jika tidak dibentuk menjadi tenaga profesional yang gigih bekerja, jujur dan tidak korup.

Jika negara dalam hal ini pemerintah tidak bisa mewujudkannya, warga negara Indonesia secara individulah yang harus ikut membantu, dimulai dari unit terkecil di tingkat keluarga.

Saya rasa pernyataan mendiang Presiden John F. Kennedy  “… ask not what your country can do for you, ask what you can do for your country,” sangat pas untuk menyikapi permasalahan ini. 85

Keriuhan pencalonan capres dan cawapres sudah bergema sejak Februari meskipun pendaftaran nama untuk pemilihan presiden 2019 baru berlangsung awal Agustus mendatang.

Presiden Joko Widodo sebagai incumben sudah dicalonkan oleh beberapa partai yaitu PDIP, NasDem, Golkar dan PPP.

Meski Presiden Jokowi sendiri belum menyatakan dengan gamblang dia akan turun kembali, sebagai incumben hampir pasti dia akan berlaga.

Perhatian kini terpusat pada tokoh yang akan menjadi lawannya di pilpres 2019.

Mata pun mengarah pada Prabowo Subianto, ketua partai Gerindra, yang sudah dua kali berlaga di pemilihan presiden. Satu kali sebagai calon wakil presiden dan sekali sebagai calon presiden.

Banyak pihak berspekulasi Prabowo akan kembali berlaga di pemilihan presiden untuk ketiga kali. Spekulasi ini tampaknya diambil berdasarkan koalisi partai Gerindra dan Partai Keadilan Sejahtera yang berdasarkan aturan Parliamentary Treshold (PT) menjadi satu kekuatan pasti melawan partai-partai pendukung Presiden Jokowi.

Di antara dua partai ini, Prabowo dianggap memiliki elektabiltas paling tinggi dibandingkan tokoh-tokoh lain yang berasal dari partai-partai tersebut.

Survey Polcomm Institute menunjukkan popularitas Prabowo mencapai 29,67 persen, Populi Center mencatat 25,3 persen. Survey SMRC menyebut 18,5 persen responden menyatakan Prabowo sebagai calon presiden.

SMRC menyebut pesaing terdekat Prabowo asalah Jusuf Kalla dengan 14,1 persen, Agus Harimurti Yudhoyono sebesar 12,7 persen dan Gatot Nurmantyo dengan 12,2 persen.

Elektabilitas para pesaing ini jauh di bawah Jokowi yang memiliki tingkat keterpilihan antara 35 persen hingga 60 persen lebih dari berbagai survey sejumlah lembaga.

Hasil survey awal ini tentu saja masih bisa berubah tergantung situasi menjelang pilpres 2019, akan tetapi dengan jadwal pendaftaran capres dan cawapres pada bulan Agustus mendatang, faktor ini tentu menjadi salah satu pertimbangan penting.

Selain itu faktor "juara bertahan" patut diperhatikan karena Jokowi sebagai incumben tentu saja diuntungkan dengan posisinya.

Untuk melihat keuntungan yang dimiliki oleh incumben ada baiknya kita melihat pengalaman Amerika Serikat meskipun negara ini tidak murni menjalankan pemilihan presiden langsung. Negara ini dianggap sebagai negara paling demokratis dalam pemilihan presiden.

Pemilih AS tampaknya lebih mengedepankan keberlanjutan program incumben dan pilpres menjadi pertarungan terbuka setelah delapan tahun atau dua periode presiden yang diizinkan oleh undang-undang.

Gatot Nurmantyo menjadi salah satu nama yang disebut-sebut berpeluang mencalonkan diri pada Pilpres 2019. Gatot Nurmantyo menjadi salah satu nama yang disebut-sebut berpeluang mencalonkan diri pada Pilpres 2019. (CNN Indonesia/Hesti Rika)

Kekalahan incumben biasanya ditentukan oleh faktor-faktor luar biasa.

Sejak 1970-an, sudah 12 kali pilpres di AS dan baru tiga kali incumben kalah dari lawan-lawannya.

Gerald Ford yang menjadi presiden setelah Nixon mengundurkan diri karena skandal Watergate kalah dari Jimmy Carter, yang sangat tidak diunggulkan dari partai Demokrat. Penyebab utama kekalahan Ford adalah karena dia mengampuni Nixon dan tidak mengambil jalan hukum dalam skandal tersebut.

Jimmy Carter dinilai terlalu lemah sehingga kalah dari Ronald Reagen yang juga dibantu dengan politisasi penyanderaan staf kedutaan AS di Tehran, Iran ketika terjadi Revolusi Islam.

George H. Bush kalah dari Bill Clinton akibat masalah ekonomi dan keraguan Bush untuk mencuri start dalam berkampanye.

Dalam konteks Indonesia, faktor incumben ini tentu saja bisa diperdebatkan karena demokrasi negara ini yang tergolong masih berusia muda, sejak reformasi 1998. Terlebih lagi pemilihan presiden secara langsung oleh rakyat baru dimulai pada 2004.

Hanya saja tidak bisa ditampik kinerja masa jabatan pertama dan kemudahan melakukan kampanye terselubung akan jadi kelebihan incumben.

Presiden bisa membuat kebijakan populis untuk mendongkrak namanya. Sebagai presiden, incumben bisa berkeliling negara untuk melakukan "kunjungan kerja". Tentunya dengan biaya yang ditanggung pemerintah.

Presiden Jokowi sangat rajin melakukan kunjungan kerja ke daerah, meski harus ditekankan bahwa kebiasaan ini sudah dimulai sejak awal dia memerintah.

Namun, belakangan ini kunjungan kerja ini semakin sering dilakukan. Tidak hanya meninjau proyek yang sedang dibangun tetapi juga rajin mendatangi pesantren di seluruh Indonesia, bertemu dengan ulama-ulama terpandang di daerah.

Selain itu ia juga temu wicara langsung dengan masyarakat yang diwarnai dengan acara bagi-bagi hadiah melalui kuis yang menarik hati pemilih.

Program pembangunan infrastruktur terutama di luar Jawa terus didengungkan sebagai keberhasilan pemerintah Jokowi.

Kebijakan-kebijakan populis pun sudah diambil, misalnya keputusan untuk tidak menaikkan tarif dasar listrik serta harga premium dan menurunkan tarif tol.

Ada juga kebijakan untuk warga tak mampu antara lain bantuan dana tunai, yang bukan tidak mungkin akan lebih besar lagi jangkauannya menjelang pilpres.

Sejak menjabat sebagai presiden, Joko Widodo sering melakukan kunjungan ke daerah. Sejak menjabat sebagai presiden, Joko Widodo sering melakukan kunjungan ke daerah. (CNN Indonesia/Christie Stefanie)

Prabowo tentu bukan politisi hijau yang tidak menghitung situasi ini sebelum memutuskan untuk berlaga.

Dia menyadari dana yang akan dikeluarkan tidak sedikit, sejumlah pihak menyebut Rp6 triliun, untuk "menjual diri" dan menyambangi daerah-daerah di Indonesia yang sangat luas.

Para pendukung Prabowo menyebut elektabilitas junjungannya itu akan naik ketika dia secara resmi mencalonkan diri sehingga mesin partai mulai bergerak dan dia pun mulai berkeliling Indonesia.

Akan tetapi, elektabilitas Jokowi pun akan meningkat jika dia sudah secara resmi mencalonkan diri.

Sinyal bercabang terus saja dikeluarkan oleh pihak Prabowo dan juga elemen-elemen partai.

Wakil Ketua Dewan Pembina Partai Gerindra Hashim Djojohadikusumo menyebut banyak faktor, kesehatan dan logistik, yang dipertimbangkan oleh Prabowo sebelum memutuskan untuk maju di pilpres 2019.

Wakil Ketua Umum Partai Gerindra Fadli Zon, meski bersikeras tetap mencalonkan Prabowo sebagai capres, secara tiba-tiba menyebut Indonesia perlu dipimpin oleh Putin atau orang yang memiliki sikap seperti Putin.

Prabowo kah? Atau justru mengarah kepada Gatot Nurmantyo, yang secara resmi pensiun dari TNI pada 1 April 2018.

Pernyataan Fadli Zon yang dikeluarkan melalui akun Twitternya pada 30 Maret dan berdekatan dengan masa pensiun Gatot, tentu bukanlah satu kebetulan meski kemudian dipertegas bahwa yang dimaksud adalah Prabowo.

Gatot pun telah melempar umpan yang menegaskan ambisi politiknya setelah pensiun dari TNI.

Melalui keterangan tertulis Gatot menyatakan bahwa: "Mengabdi kepada nusa bangsa tak selalu harus memanggul senjata. Mulai hari ini saya memiliki hak dan kewajiban yang sama sebagai anak bangsa, anggota masyarakat sipil dan warga negara RI lainnya. Termasuk untuk memiliki hak memilih, juga hak dipilih saat pemilu mendatang."

Kini dia hanya memerlukan kendaraan politik, dan satu-satunya yang tersedia (hingga saat ini) adalah koalisi Gerindra-PKS.

Sinyal-sinyal ke arah sana pun sudah dikeluarkan.

Jikapun masalah dana bukan halangan, perjalanan Gatot memang masih panjang dan terjal karena elektabilitasnya jauh di bawah Prabowo apalagi jika dibandingkan dengan elektabilitas Jokowi.

Lalu apakah Prabowo akan menyerahkan tiketnya ke Gatot?

Sebagai seorang mantan tentara, Prabowo tentu mengkaji benar kekuatan lawan yang menurut sejumlah survey sangat sulit dikalahkan, kecuali keadaan ekonomi negara benar-benar jatuh alias terjadi krisis ekonomi.

Pertanyaannya sekarang adalah bagaimana dia dengan elegan bisa menyerahkan tiketnya kepada Gatot Nurmatyo yang tingkat elektabilitasnya jauh di bawah dia?

Jadi, tugas Gatot saat ini adalah menaikkan tingkat elektabiltas sehingga Prabowo dengan mudah, dan tanpa menimbulkan gejolak di tubuh partai dan koalisi, bisa menyerahkan tongkat komando berjuang di pilpres 2019.

Gatot harus menunjukkan bahwa dia adalah "worthy opponent" atau lawan yang layak bagi Jokowi agar Prabowo bisa meyakinkan para pendukungnya: ini adalah pilihan terbaik dan bisa mengatakan tiket diserahkan ke tokoh yang memang memiliki kemampuan dan peluang lebih baik untuk mengalahkan Jokowi.

Artikel berjudul Widodo's Smoke and Mirrors Hide Hard Truths karya John McBeth mengkritik Presiden Joko Widodo yang menggembar-gemborkan keberhasilan pemerintahnya tanpa ada bukti nyata.

Singkatnya, sebagian besar proyek atau program pemerintah tidak berjalan dan klaim keberhasilan hanyalah omong kosong.

Artikel yang diterbitkan Asian Times itu menyebut "kebohongan" pemerintah Jokowi didukung oleh media di Indonesia yang cenderung hanya menerima data dan informasi yang diterima oleh "spin doctors" pemerintah tanpa melakukan pengecekan mandiri.

Tudingan itu pun dijawab oleh wartawan senior Goenawan Muhammad yang membela media Indonesia.

Jika ditilik lebih dalam lagi dan kita mau bersikap jujur, tudingan McBeth terhadap media di Indonesia ada benarnya, meski tidak semua.

Sebagai wartawan, saya dan mungkin juga rekan-rekan jurnalis yang sudah berkarir sejak zaman Orde Baru atau jauh sebelum itu, tentunya kini sering terjebak dalam romantisme era ketika jurnalisme masih didominasi oleh tujuan dasar sebagai salah satu kelompok penyeimbang.

Akan tetapi kita harus menerima kenyataan bahwa ada perubahan mendasar di dunia media Indonesia.

Media digital kini menjadi yang terdepan, menggantikan media cetak yang sudah berada di ujung jalan penghabisan.

Tanya saja pada generasi muda, apakah mereka masih membaca koran? Jawabannya hampir pasti tidak.

Perubahan dari dunia cetak ke digital, untuk industri media, tidak diikuti dengan dasar standar jurnalistik yang bisa dibilang lebih mendarah daging di media cetak.

Selain itu juga tidak ada program pelatihan yang tertata rapi untuk para jurnalis media daring seperti pada media cetak.

Sebagian besar dari 20 tahun karier saya sebagai jurnalis dihabiskan di Inggris, tepatnya 14 tahun. Sementara, tiga tahun pertama karier saya adalah di salah satu media cetak di Indonesia yang menanamkan standar dan kode etik jurnalistik yang tinggi.

Tiga tahun terakhir ini saya bergabung dengan CNNIndonesia.com, setelah tiga tahun "pensiun".

Ketika mulai kembali bekerja, saya sempat terkejut dengan pandangan dan cara kerja jurnalis di Indonesia.

Sebagian besar jurnalis yang sudah berpengalaman dua-tiga tahun tidak mengerti atau tidak memandang perlu untuk mencari data atau informasi sebagai penyeimbang dari keterangan satu narasumber, swasta atau pemerintah.

Yang lebih mengejutkan lagi adalah jurnalis dengan pengalaman lebih dari lima tahun, dengan posisi sebagai asisten redaktur dan redaktur, memiliki pandangan yang sama.

Pandangan yang bertolak belakang dengan teori dasar dan praktik yang diajarkan dan diharuskan oleh media tempat saya mengawali karier dan media asing tempat saya bekerja selama 14 tahun.

Situasi ini tidak hanya terjadi di media tempat saya bekerja sekarang, tetapi hampir di semua media digital di Indonesia.

Silahkan lihat berita-berita yang diunggah. Meski tidak semua, hampir sebagian memuat informasi dan data satu sisi tanpa ada upaya membuat berita lanjutan yang berisi pembenaran atau sanggahan.

John McBeth benar dalam hal ini. Semua pernyataan kini dianggap satu kebenaran. Jika pejabat A mengatakan B, itulah kebenaran hakiki.

Ada dua hal yang membuat media di Indonesia menjadi demikian.

Media digital di Indonesia berbeda dari media digital luar negeri.

Di sini kecepatan merupakan nilai mutlak. Siapa yang paling cepat mengunggah, dia yang akan mendapat traffic paling besar karena netizen melakukan share berita itu.

Traffic adalah hak mutlak dari media digital di Indonesia karena merupakan daya tarik utama dalam mendapatkan iklan. Setidaknya itu yang terus-menerus didengungkan oleh tim bisnis.

Traffic jeblok, iklan jeblok, kesehatan perusahaan pun jeblok.

Jurnalis tidak memiliki, atau tidak diberi waktu, untuk membuat satu berita utuh seperti pada media konvensional.

Setiap detik adalah tenggat waktu. Bukan dalam hitungan jam atau hari.

Persoalan kuantitas berita menjadi penyebab penurunan kualitas berita yang ditulis. Sebagai contoh, asisten redaktur dan redaktur di kantor, setelah mengedit, dengan secepat mungkin, sudah banyak berita lain yang menunggu untuk diedit sebelum diunggah.

Teori probabilitas bermain di sini, banyak pihak pecaya semakin banyak berita yang diunggah semakin besar kemungkinan orang membaca lebih banyak. Lagi-lagi persoalan traffic.

Satu pandangan yang tidak terbukti jika kita melihat dan mempelajari data dengan benar.

Persoalan lain adalah kekhawatiran media tidak "dekat" dengan narasumber.

Dalam konteks artikel John McBeth, jurnalis bisa disebutkan tidak "dekat" dengan pejabat pemerintah jika menulis artikel yang seimbang. Akses pun dibatasi, membuat jaringan pun sulit.

CNNIndonesia.com mencoba berbeda dengan media digital di Indonesia pada umumnya, meski masih sering juga mengunggah berita dengan satu narasumber.

Kami tidak mengejar kecepatan, tetapi akurasi dan berita yang berimbang.

Akibat yang diterima adalah ada beberapa pejabat pemerintah yang menganggap kami kurang bisa diajak kerja sama, atau perusahaan swasta yang memprotes berita negatif meskipun itu merupakan berita dari pihak berwenang. Kami bahkan sempat dituduh dibayar oleh "lawan".

Ini semua semata-mata karena saya meminta jurnalis untuk menyeimbangkan pernyataan seorang narasumber ke stake holders lingkup kerja dan hasilnya berupa bantahan.

Ini juga terjadi dengan kelompok-kelompok tertentu yang tidak suka jika ada berita yang dianggap tidak sesuai dengan pandangan mereka, meskipun berita itu berisi pernyataan langsung tokoh yang mereka usung.

Persekusi wartawan di media sosial sudah terjadi pada salah satu staf redaksi.

Komentar menghujat dan cap sebagai media yang berpihak sudah kami rasakan.

Semua itu demi menjadi media penyebar informasi yang berimbang, tidak sekadar sebagai juru bicara pihak tertentu. Demi menciptakan generasi jurnalis yang bisa menggunakan akal dan pengetahuan dalam menulis berita.

Ganjaran yang harus diterima oleh media yang netral, tidak memihak siapapun.

Ini adalah satu kenyataan.

Jika kita sebagai jurnalis, dan media, tidak bisa menerima kritik yang dilontarkan oleh sesama jurnalis (asing atau lokal), kita sudah bersikap sama dengan narasumber yang hanya ingin membaca, mendengar, atau melihat kabar positif.

Sejarah telah memperlihatkan kepada kita semua bahwa jika semua elemen, termasuk media, tidak bersikap kritis yang tercipta adalah kesewenangan. Pemerintah maupun dunia usaha.

Di samping itu, pekerjaan ini akan menjadi sangat membosankan jika jurnalis hanya bertugas sebagai corong dari narasumber. 

Pilkada rasa pilpres. Pernyataan ini seringkali didengungkan banyak kalangan, mulai dari pakar hingga warga biasa, ketika mencoba menganalisis Pilkada DKI Jakarta 2017.

Pernyataan ini bisa diterima ketika pertarungan antara tiga pasangan calon diwarnai perseteruan politik tingkat nasional. Meski perseteruan itu pada awalnya begitu halus dimainkan.

Adalah Presiden ke-6 Susilo Bambang Yudhoyono (SBY) yang pertama kali membuka 'pertempuran' di tingkat elite politik sehingga warga biasa mulai meraba bahwa pertempuran politik tingkat tinggi itu memang ada.

Setidaknya hal itu yang ingin dihembuskan SBY karena saat ini pemerintah tidak pernah menanggapi dengan jelas tudingan-tudingan yang dilancarkan.

Saya lebih suka mencoba membicarakan motif SBY di balik pertempuran ini, dibanding cara-cara yang dituding dilakukan pihak yang bersaing itu.

Bagi saya, cara-cara yang digunakan hanyalah bagian dari proses demokrasi untuk menuju ke masyarakat yang lebih dewasa menyikapi perbedaan pendapat. Menumbuhkan sikap sepakat untuk tidak sepakat.

SBY menjadi sorotan menarik karena begitu banyak pernyataan yang menyebut dia seharusnya menjadi negarawan seperti mantan Presiden BJ Habibie, misalnya—yang menjadi tokoh penenang dan penengah di panggung politik Indonesia.

Agus dan Annisa saat mencoblos. (Agus dan Annisa saat mencoblos. (CNN Indonesia/Safir Makki)

SBY memiliki hak yang sama dengan mantan Presiden Megawati untuk terus bergulat di panggung politik Indonesia sejak pensiun dari jabatan presiden. SBY memiliki hak untuk tetap berlaga di panggung politik seperti warga negara lain.

Setelah 'pensiun' dari jabatan presiden, SBY menjadi Ketua Umum Partai Demokrat yang luluh lantak akibat kasus korupsi sejumlah petinggi partai yang menjadi mesin politiknya.

Usai meraih suara sebesar 20,85 persen pada pemilu 2009, Demokrat kehilangan hampir setengah kursi di parlemen dengan peroleh suara sebesar 10,19 persen.

Tak Punya Tokoh

SBY tentu sadar untuk mendongkrak elektabilitas partai, dia harus menampilkan satu tokoh baru yang bersih dan tidak memiliki keterkaitan langsung dengan partai. Hal ini penting agar terhindar dari tudingan atau menjadi korban bisik-bisik tak sedap yang bisa menghancurkan elektabiltas.

Partai Demokrat tidak memiliki tokoh politik muda yang bisa diandalkan. Kaderisasi partai tampaknya mandek atau tidak menjadi perhatian utama ketika partai itu sedang berada di puncak popularitas—satu hal yang seringkali terjadi pada partai didirikan sebagai kendaraan politik satu tokoh.

Upaya mencari tokoh melanjutkan kiprah Demokrat sudah terasa ketika muncul berita pencalonan isteri SBY, Ani Yudhoyono, ketika mendampingi suaminya melakukan safari politik sekitar Maret 2016.

Pelemparan isu untuk cek ombak memang kerap dilakukan SBY, begitu tanggapan dari warga dirasakan negatif isu ini segera dibantah.

Pencitraan juga kerap dituding menjadi senjata utama SBY sejak dia menjabat presiden. Tentu saja citra negatif akan segera dihindari, sekecil apapun.

Ketua Umum Partai Demokrat Susilo Bambang Yudhoyono saat acara Dies Natalis 15 Tahun Partai Demokrat dan Pembukaan Rampimnas 2017 di Jakarta, Selasa (7/2). Ketua Umum Demokrat Susilo Bambang Yudhoyono saat acara Dies Natalis 15 Tahun Partai Demokrat dan Pembukaan Rampimnas 2017 di Jakarta, Selasa (7/2). (ANTARA FOTO/Akbar Nugroho Gumay)

Pencarian tokoh Demokrat berakhir ketika anak sulung SBY secara mengejutkan didorong maju ke Pilkada DKI, hanya beberapa jam sebelum pendaftaran paslon secara resmi ditutup.

Keputusan ini terkesan mendadak karena Agus Harimurti Yudhoyono saat itu masih mengikuti pelatihan militer di Australia yang berarti masih anggota aktif TNI.

Sisi positif langkah ini adalah serangan besar-besaran dilakukan secara mendadak, atau jika boleh dianalogikan dengan istilah militer 'shock and awe'. Tidak satupun menduga AHY akan diorbitkan di panggung politik, dan jika pun ada kecurigaan ke arah itu, mereka tentu tidak menduga secepat itu.

Bagi keluarga Yudhoyono, ini adalah keputusan besar karena AHY tidak pernah sama sekali direncanakan untuk terjun ke dunia politik. Kariernya begitu cemerlang di militer, jika kita percaya dengan kabar yang beredar luas.

Jadi tidak salah jika sebagai pimpinan Demokrat yang mengusungnya, apalagi sebagai ayah, SBY berjuang mati-matian untuk mendongkrak elektabilitas sang pendatang baru.

Satu cara lain yang sangat dipercaya SBY—berdasarkan pengalamannya—adalah menempatkan diri sebagai korban. Segala medium, dari media sosial hingga televisi, digunakan SBY untuk meyakinkan khalayak bahwa dia adalah 'korban' dari berbagai aksi.

Dan kebanyakan keluh kesah SBY selalu dikaitkan dengan pencalonan anaknya. Keluarga SBY menjadi korban tudingan-tudingan, bukan Partai Demokrat yang ingin dia tingkatkan elektabilitasnya.

Selain itu, SBY juga selalu mengarahkan tudingan itu menjadi kesalahan pemerintah Presiden Joko Widodo. Mantan Presiden ini seakan meminta pertanggungjawaban pemerintah atas segala tudingan negatif yang diarahkan kepadanya.

Langkah ini berdampak buruk terhadap citra SBY dan juga elektabilitas paslon AHY. Meski untuk elektabilitas AHY juga ditentukan oleh penampilannya dalam debat resmi Pilkada DKI DKI ketika dia tidak bisa memaparkan program yang diusung secara jelas dan berbeda dengan petahana.

Upaya pencitraan ini tidak lagi mumpuni terutama karena ia mengarahkan kesalahan ke pemerintah yang tingkat popularitasnya begitu tinggi di kalangan warga Indonesia.

Pencitraan Tak Ampuh

Upaya pencitraan ini tidak lagi ampuh ketika situasi ekonomi dalam keadaan yang tidak terlalu buruk, meskipun data menunjukkan ada tren perlambatan.

SBY, Antara Partai Demokrat dan Seorang AyahSBY saat konferensi pers menepis tudingan mantan Ketua KPK Antasari Azhar malam sebelum pencoblosan. (CNN Indonesia/M. Andika Putra)

Upaya pencitraan juga tak lagi bermanfaat bagi elektabilitas AHY karena dianggap sebagai usaha seorang ayah yang mati-matian membela anaknya, bukan seorang pimpinan partai yang memperjuangkan kemenangan kader yang sedang berlaga di panggung politik.

Hasil putaran pertama memperlihatkan, pemilih DKI memandang AHY bukan pemimpin yang bisa membawa ibukota ke arah yang mereka inginkan. Salah satu faktornya: bisa jadi karena SBY terlalu campur tangan untuk memenangkan AHY.

Dinasti politik bukan barang terlarang. Di banyak negara, dinasti politik juga terjadi. India, Pakistan bahkan di negara maju seperti Amerika Serikat.

Jika melihat pencalonan George W Bush sebagai presiden, banyak orang mempertanyakan kemampuannya memimpin negara itu.

Tetapi sang ayah, George H Bush, tidak membela anaknya secara membabi buta ketika masa kampanye. Dubya, nama panggilannya, dibiarkan tampil seperti apa adanya dan sesekali sang ayah ikut tampil.

Pemilih AS dibiarkan melihat Dubya berkembang dengan kemampuan sendiri di kampanye dan jika ada campur tangan sang ayah, hal itu dilakukan di belakang layar.

Kekalahan AHY kali ini sebagian besar dikarenakan ketidakmampuan sang ayah menahan diri melindungi sang anak yang masih hijau di panggung politik Indonesia.

Warisan politik SBY masih bisa dibenahi jika dia dengan lapang dada melepas sang anak atau tokoh politik muda lain yang mungkin nanti muncul, untuk berkembang, bukan karena paksaan atau titah dari ayah atau ketua umum partai. 

Pada penghujung kuartal III ini, para pelaku pasar global terlihat mencermati arah kebijakan bank sentral dunia yang banyak berfokus pada pengurangan stimulus ataupun pengetatan kebijakan di AS, Eropa, hingga Australia. Hal ini diakibatkan faktor pemulihan ekonomi yang juga tercermin dari kenaikan inflasi. Namun, melonjaknya kembali kasus harian COVID-19 mengakibatkan kembalinya pembatasan aktivitas dan membuat para bank sentral mengambil sikap yang lebih berhati-hati sebelum terburu-buru mengetatkan kebijakan.

Dari tanah air, dengan tingkat vaksinasi pertama yang telah mencapai lebih dari 30% populasi, jumlah kasus positif COVID-19 pun berangsur-angsur turun paska lonjakan di bulan Juli lalu. Walaupun masih mengalami kontraksi di angka 43,7, angka Indikator aktivitas ekonomi atau PMI Manufacturing Index menunjukkan perbaikan daripada bulan Juli yang hanya sebesar 40,1. Selain itu, inflasi bulan Agustus dilaporkan hanya sebesar 0,03 persen month-on-month, namun meningkat secara tahunan di 1,59 persen jika dibandingkan bulan Juli yang sebesar 1,52 persen.

PPKM di kuartal III ini dikhawatirkan dapat menggerus jalur pemulihan ekonomi yang terbentuk di periode sebelumnya. Pemerintah terus berupaya memberikan stimulus dan dukungan pada perekonomian. Hingga 20 Agustus 2021, realisasi stimulus program Pemulihan Ekonomi Nasional (PEN) telah mencapai Rp326,74 trilyun atau sekitar 43 persen dari total dana Rp744,77 trilyun. Kementerian Keuangan mengemukakan akan melanjutkan stimulus di 2022 dengan mengalokasikan anggaran Rp321,2 trilyun untuk program PEN pada tahun depan.

Pada Agustus, Bank Indonesia melalui SKB III sepakat untuk memperpanjang kebijakan burden sharing dengan Pemerintah. Melalui skema ini, Bank Indonesia akan membeli SBN Pemerintah sebanyak Rp215 Triliun di 2021, dan Rp224 Triliun di 2022. Dana yang terhimpun dari SBN yang dibeli oleh Bank Indonesia akan digunakan untuk penanganan kesehatan termasuk program vaksinasi dan penanganan kesehatan terkait pandemi, serta pendanaan untuk berbagai program perlindungan bagi masyarakat atau usaha kecil yang terdampak oleh pandemi.

Selain itu, untuk mendukung pendalaman pasar keuangan, pemerintah menurunkan beban pajak penghasilan atas obligasi yang semula 15% menjadi 10%. Kebijakan baru ini berlaku efektif mulai 30 Agustus 2021. Melalui keringanan beban pajak penghasilan ini, pemerintah ingin mengurangi beban investor, dan menyamakan beban pajak antara investor dalam negeri dan luar negeri, yang telah diumumkan sebelumnya turun menjadi 10%. Hal ini tentunya akan mendorong minat investor terhadap obligasi, terutama di era suku bunga rendah seperti saat ini.

Tak hanya itu, Otoritas Jasa Keuangan (OJK) juga memperpanjang relaksasi restrukturisasi kredit, dari yang semula akan berakhir di 31 Maret 2022 menjadi 31 Maret 2023. Langkah ini diambil oleh OJK untuk mempertahankan momentum pemulihan ekonomi dan menjaga stabilitas perbankan. Hal ini akan memberikan waktu bagi para pelaku usaha untuk mengatur likuiditasnya dalam melakukan ekspansi di tengah pemulihan ekonomi. Perbankan pun akan memiliki waktu untuk menyiapkan strategi keuangan dan pencadangan yang lebih baik. Namun, pada saat yang sama, OJK pun mendorong perbankan untuk tetap mengutamakan manajemen risiko dalam perpanjangan restrukturisasi ini.

Rendahnya inflasi, suku bunga dan stimulus yang masif akan menciptakan kondisi reflasi. Reflasi (reflation) adalah suatu kondisi yang terjadi untuk menstimulasi ekonomi, dengan meningkatkan jumlah uang yang beredar, menekan deflasi, memangkas pajak, dan sejumlah kebijakan akomodatif yang biasanya terjadi paska resesi atau kontraksi pada ekonomi. Masa reflasi ditandai dengan kenaikan saham dan rendahnya imbal hasil obligasi.

Secara historis, bulan Agustus seringkali identik dengan koreksi di pasar saham. Namun, kali ini di bulan Agustus IHSG tercatat menguat 1.32%. Suksesnya IPO saham Bukalapak, pelonggaran PPKM di tengah menurunnya jumlah kasus harian COVID-19 serta ekspektasi tapering yang lebih bersahabat turut menjadi sentimen positif bagi pasar saham. Investor asing mencatatkan pembelian bersih di kisaran Rp4 trilyun di bulan Agustus.

Sementara itu, pasar obligasi juga menguat terutama dengan dukungan stimulus dari Pemerintah di pasar obligasi. Menutup bulan Agustus, imbal hasil obligasi pemerintah tenor 10 tahun mengalami penurunan ke level 6,07%.Dengan inflasi Indonesia hanya berada di 1,59 persen, maka real yield atau selisih antara imbal hasil dan inflasi, berada di kisaran 4,58 persen merupakan level imbal hasil yang cukup menarik dibandingkan dengan real yield yang ditawarkan oleh negara berkembang lainnya. Sehingga, dengan real yield yang menarik, suplai obligasi yang terbatas, dan era suku bunga rendah, tentunya ini menjadi daya tarik utama pasar obligasi domestik.

Tidak hanya pasar saham dan obligasi yang menguat, Rupiah pun turut menguat 1.07 persen di bulan Agustus dan ditutup di kisaran 14,200. Tapering yang diperkirakan lebih mild mendorong penguatan mata uang Rupiah. Cadangan devisa bulan Agustus meningkat drastis ke US$ 144.8 milyar, dibandingkan bulan Juli yang sebesar US$ 137.3 milyar. Kenaikan cadangan devisa ini diakibatkan adanya tambahan alokasi umum Special Drawing Rights (SDR) yang dikucurkan oleh International Monetary Fund (IMF) setara dengan US$ 6.31 milyar. Kenaikan cadangan devisa ini tentunya akan memperkuat stabilitas nilai tukar Rupiah.

Meskipun demikian, di tengah optimisme pasar, investor pun perlu mewaspadai koreksi yang terjadi di pasar saat sentimen negatif kembali bermunculan di pasar. Ada dua strategi yang dapat diterapkan saat berinvestasi adalah dengan melakukan diversifikasi dan dollar cost averaging. Diversifikasi memungkinkan kita untuk membagi alokasi portfolio investasi berdasarkan profil risiko atau risk appetite ke beberapa jenis aset seperti deposito, obligasi, atau reksa dana saham. Sementara, dollar cost averaging atau akumulasi bertahap saat terjadi koreksi akan membantu menurunkan rata-rata harga beli dari investasi kita. Kedua strategi ini dapat membantu kita, sebagai investor, untuk meminimalisir risiko kerugian yang muncul akibat sentimen negatif tersebut.

Membuat keputusan investasi di tengah pandemi tentunya tidak mudah, apalagi jika mulai berinvestasi dengan cara tradisional, dimana kita perlu datang mengunjungi bank terdekat atau membutuhkan proses tatap muka secara langsung. Namun dengan kemajuan teknologi, tentunya hal ini semakin dipermudah. Mengawali investasi pun bisa dilakukan sambil rebahan dengan adanya pembelian investasi secara online. Tentunya, investor juga perlu memilih bank dengan reputasi dan kredibilitas yang baik, yang juga diatur dan diawasi oleh Otoritas Jasa Keuangan (OJK). Pertimbangkan untuk berinvestasi melalui bank yang dapat menyediakan layanan investasi terintegrasi dengan transaksi keuangan harian untuk memudahkan transaksi pembelian investasi yang dipilih.

Saya memutuskan berhenti bekerja di industri periklanan setelah Mita Diran, copywriter biro iklan multinasional Jakarta, meninggal setelah kerja lembur 30 jam Di industri ini, dua dari tiga korban karoshi—kematian akibat jam kerja berlebih—yang diberitakan media adalah perempuan. Di titik itu, saya sadar sektor yang digadang-gadang sebagai industri masa depan dengan peran besar membangun perekonomian dan menyediakan lapangan kerja itu hanya moda eksploitasi usang dengan topeng baru.

Enam tahun kemudian, ketika mulai fokus pada kesenian, saya menemui bentuk eksploitasi lain. Eksploitasi ini lebih samar dan sering tak teridentifikasi, namun konsekuensinya nyata dan terakumulasi dalam jangka panjang.

Perempuan pekerja seni, baik cis maupun trans, rentan mengalami ketimpangan berlapis berbasis gender dan kelas. Kajian UNESCO pada 2018 menyoroti sebagian besar pendanaan seni bukan dari pemerintah, patron, atau swasta, melainkan dari seniman tanpa upah atau berupah rendah. Studi yang sama juga mengutip 28% perempuan seniman bekerja paruh waktu, namun hanya 18% laki-laki memilih sistem kerja serupa.

Dampaknya di lingkungan seni tercermin dari tingginya kasus kekerasan terhadap perempuan, baik yang dilaporkan maupun tidak. Sempitnya ruang aman dan keterbatasan akses perempuan pada remunerasi, jalur distribusi, dan dukungan atas kerja seninya mengakibatkan banyak perempuan tak dapat bertahan lama di bidang seni jika tidak memiliki sistem pendukung pribadi memadai. Walhasil, apresiasi bagi perempuan yang memajukan seni amat minim.

Pelanggengan eksploitasi pekerja seni terjadi karena tiadanya ruang lingkup khusus dalam kebijakan Indonesia mengenai mereka dan haknya. Undang-Undang (UU) Pemajuan Kebudayaan mengidentifikasi seniman sebagai “Sumber Daya Manusia Kebudayaan” namun belum spesifik mengatur perlindungan kerjanya. UU Ekonomi Kreatif pun demikian. UU tersebut hanya mengidentifikasi “Pelaku Ekonomi Kreatif” yang terdiri dari “pelaku kreasi” dan “pengolah kekayaan intelektual”. Jika pekerja seni ingin dilindungi, ia harus menjelma pihak lain dengan definisi dalam peraturan terkait, yang mungkin tak sepenuhnya mengakomodasi kekhasan bentuk dan cara kerjanya. Dalam hubungan kerja formal, pekerja seni dilindungi peraturan ketenagakerjaan yang bersifat umum. Sementara itu, kerja seni informal kerap luput dari perlindungan UU Ketenakerjaan yang kaku serta menurut Hafidz Arfadi mengandung bias formal dan manufaktur (PDF).

Romantisasi terhadap seni juga jadi hambatan utama perbaikan kondisi kerja, karena mengaburkan definisi hubungan dan pembagian kerja. Hito Steyerl dengan tajam menulis keinginan untuk terbebas dari alienasi sebagai pekerja, seperti pembagian kerja konvensional, jadi landasan penolakan atas aktivitas seni sebagai bentuk kerja. Tapi, ini dilakukan dalam bentuk menindas diri sendiri.

Menurut saya, penindasan ini terjadi melalui ilusi kepuasan kerja "atas nama cinta”. Ungkapan “mengerjakan hal yang dicintai berarti tidak perlu merasa bekerja seumur hidup” bukan motivasi, tapi ironi. Tidak merasa bekerja artinya mewajarkan kerja seni sebagai yang tak pantas diupah, sekaligus pekerja seni sebagai subjek terpinggirkan dalam mekanisme perlindungan risiko kerja.

Di Indonesia, pekerja kreatif menjadi satu-satunya persinggungan di mana seniman dapat dikategorikan sebagai pekerja. Padahal, seniman dapat terikat dalam hubungan kerja meskipun moda kerjanya sulit dipandang dalam kerangka “industri” konvensional manufaktur atau jasa, seperti seniman di kolektif tak berbadan hukum atau lembaga nirlaba. Pekerja seni pun bisa keluar-masuk ruang lingkup industri kreatif yang definisinya juga masih kabur. Kerentanan pekerja kreatif dialami pekerja seni pula, dengan tambahan justifikasi bahwa kerja seni merupakan “kerja baik” karena berkontribusi penting untuk masyarakat.

Selain panjangnya waktu kerja, bentuk eksploitasi pekerja seni adalah tingginya intensitas kerja, di mana kerja emosional menjadi salah satu indikator pentingnya. Berkarya atas nama cinta dilakukan melalui pengelolaan emosi yang kompleks, dan cenderung dibebankan pada perempuan.

Istilah kerja emosional menurut Arlie Hochschild adalah pengelolaan perasaan untuk menciptakan mimik wajah dan gerakan tubuh tertentu ke publik. Perempuan dibebani kerja emosional karena selalu dipandang lebih perhatian, lembut, dan mudah diajak bekerja sama. Hal ini tidak selalu dikenali sebagai bentuk kerja, karena ada anggapan bahwa sifat-sifat seperti itu adalah natural bagi perempuan. Dalam budaya patriarkis-kapitalis kita kini, kerja emosional dipinggirkan sebagai wilayah kerja yang minim penghargaan dan perlindungan, bersama dengan kerja reproduksi, domestik, dan care work.

Dalam prosesnya, kerja emosional dapat memicu peleburan emosi pribadi dengan emosi saat bekerja. Ia bisa menyebabkan memburuknya kesehatan fisik dan mental, maupun pengabaian diri dan burnout. Implikasi kerja emosional yang paling nyata, misalnya, berupa keletihan mental dan depresi yang dialami tenaga kesehatan Indonesia semasa pandemi.

Di ranah seni, disengaja maupun tidak, perempuan menempati posisi yang lebih membutuhkan kerja emosional. Misalnya, staf komunikasi dan jejaring, penjaga galeri, asisten pribadi, pengajar, manajer, liaison officer, serta posisi lain yang perlu interaksi intensif dengan orang lain.

Bagaimana kita dapat menuntut perlindungan atas risiko kerja emosional perempuan di ranah seni, ketika definisi kerja seni luput dari kebijakan publik? Kita bisa mulai dengan mendorong pengakuan hak pekerja seni dalam peraturan turunan UU Pemajuan Kebudayaan dan regulasi ketenagakerjaan. Kesadaran hak-hak ekonomi dan sosial seniman, termasuk risiko kerja emosional, perlu ditingkatkan di kalangan industri, komunitas, hingga aktivis HAM. Inisiatif-inisiatif seniman feminis akar rumput perlu berkoalisi dan beraliansi dengan gerakan perempuan sektor lainnya untuk menciptakan jaring pengaman yang solid. Mengutip dan memodifikasi Steyerl, seni tidaklah di luar politik gender. Politik gender justru terkandung dalam seluruh proses berkesenian.

Kerja emosional mungkin tidak terhindarkan, tapi dapat diminimalisasi beban dan efeknya selama ia diakui dan dilindungi dalam kebijakan di berbagai ruang lingkup. Mari menuntut kerja atas nama cinta juga dilindungi dengan sistem pendukung yang konkrit, agar cita-cita kemerdekaan berpihak pula pada pekerja seni perempuan.

Saya mengenal Emmy Hafild sejak awal 1990-an di berbagai pertemuan aktivis LSM. Sejak pertama kali bertemu, saya sangat terkesan dan kagum kepada Emmy, terutama oleh kepintaran, kepandaian berbicara, ketegasan, dan keberaniannya.

Pertemanan saya selama 30 tahun dengan Emmy memang terputus-putus, tapi ada dua momen yang signifikan. Yang pertama adalah di Tiongkok, ketika di tahun 1995 kami melakukan perjalanan ke Beijing menghadiri Konferensi ke-4 PBB untuk Perempuan. Kami disponsori lembaga dana yang berbeda, namun entah bagaimana, saya diajak Emmy masuk grupnya yang terdiri dari orang-orang Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi) dan Solidaritas Perempuan (SP).

Awalnya kami di Beijing, di konferensi utama, yang sekuritinya luar biasa ketat. Waktu itu kami berusaha masuk ke salah satu acara utama, tapi dilarang. Menurut petugas, kami harus memiliki kartu pas tertentu yang hanya diberikan kepada LSM pemerintah atau yang kami sebut GoNGO (government NGO). Organising committee meduga aktivis LSM berencana bikin demonstrasi dengan cara bertelanjang. Konon mereka sudah mempersiapkan burung dara dan selimut.

Ketika perempuan aktivis itu melepas busananya, petugas sekuriti melepaskan burung dara supaya semua orang melihat ke atas, kemudian mereka cepat-cepat menutupi badan telanjang para aktivis itu dengan selimut. Namun ada satu acara ketika semua perempuan diundang, yaitu pidato Hillary Clinton. Pada saat itu ia mencanangkan pernyataan yang kini menjadi slogan terkenal: “women’s rights are human rights, human rights are women’s rights”. Ia juga mengemukakan penyesalannya mengapa aktivis LSM dikucilkan di Huairou.

Ya memang, aktivis LSM “dikandangin” di Huairou, yang terletak sekitar satu jam dari Beijing. Meski demikian, rombongan kami sempat menggelar demonstrasi di sela-sela konferensi Beijing. Tapi akhirnya, kami digiring ke Huairou. Salah satu keuntungan berada di sana adalah tempat itu dekat dengan Tembok Besar Tiongkok.

Kami pun memanfaatkan kesempatan ini untuk menjadi turis: memasuki Tembok Besar, menjelajahi perdesaan Tiongkok, makan di rumah penduduk, dan mengunjungi resor alam. Di sana kami menemukan sungai indah dengan air yang sangat jernih. Tiba-tiba, Tati Krishnawaty dari SP membuka bajunya dan nyemplung ke dalam kolam. Kami awalnya melongo melihatnya, tapi akhirnya kami pun melakukan hal yang sama dan bermain-main air dengan riang gembira. Ternyata benar prediksi sekuriti konferensi—tapi ini terjadi di Huairou dan hanya untuk bersenang-senang, bukan untuk memprotes.

Di Huairou, Emmy membuat pameran tenun ikat Nusa Tenggara Timur (NTT) lengkap dengan para penenunnya. Emmy sangat bergairah soal tenun NTT yang masih menggunakan pewarna alam dan upacara adat yang bersifat memelihara bumi. Semangat Emmy bersumber dari kesadaran bahwa patriarki dan kapitalisme membuat ibu-ibu penenun itu tersungkur. Jadi, harus dilawan. Jelas sekali hubungan lingkungan hidup dengan feminisme buat Emmy.

Politik dan Lingkungan Hidup

Momen kedua interaksi intens saya dengan Emmy adalah di awal Reformasi. Saat itu partai politik hampir mencapai 180. Ini rupanya reaksi atas 32 tahun pengekangan kegiatan politik di era Orba yang membatasi parpol hanya dua (PPP dan PDI) plus satu Golongan Karya. Saya merasa, inilah saatnya gerakan perempuan dimunculkan ke dalam politik mainstream jika suara perempuan dan perspektif feminis ingin didengar.

Terinspirasi Emily’s List di AS, lembaga yang mendukung kandidat perempuan progresif, saya memutuskan untuk membuatnya. Saya menyampaikan niat saya ke teman-teman aktivis di berbagai LSM. Akhirnya upaya saya—yang dikerjakan oleh tim yang saya bentuk—didukung Konsorsium 13 LSM: Aliansi Jurnalis Independen (AJI); Lembaga Studi dan Advokasi Masyarakat (eLSAM); International NGO Forum on Indonesian Development (INFID); Kalyanamitra; Komite Independen Pemantau Pemilu (KIPP); Lembaga Bantuan Hukum Asosiasi Perempuan Indonesia untuk Keadilan (LBH-APIK); Lembaga Lembaga Penelitian, Pendidikan dan Penerangan Ekonomi dan Sosial (LP3ES); Perhimpunan Pengembangan Pesantren dan Masyarakat (P3M); Solidaritas untuk Timor Leste (Solidamor); Solidaritas Perempuan (SP); Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi); Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI); dan Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI).

Dari semua LSM itu, yang membantu dengan pendanaan hanya Walhi. Lembaga inilah yang memberikan kami sejumlah dana kecil (seed money) sebelum kami mendapat dana yang lebih besar dari Kedutaan Belanda dan UNDP. Akhirnya, buku Almanak Parpol Indonesia (API) terbit sebelum Pemilu Umum Legislatif digelar pada 7 Juni 1999. Buku setebal 730 halaman ini berisi profil 141 parpol, 10 esai oleh pakar dalam dan luar negeri, dan kronologi peristiwa politik. Saya merasa awal era Reformasi adalah momen untuk menandaskan pentingnya pendidikan politik di Indonesia, menciptakan sistem politik yang terbuka, dan memberi pengetahuan cukup kepada masyarakat untuk mengontrol pemerintah.

Visi saya nyambung dengan Emmy sebagai Ketua Walhi saat itu yang merasa sudah saatnya ada konvergensi antara aktivisme dan politik elektoral. Meski awalnya terlihat aneh bahwa LSM lingkungan hidup terlibat politik elektoral, sebenarnya ini logis sekali. Bagaimanapun, keputusan-keputusan mengenai lingkungan hidup pada akhirnya dibuat pada tingkat politik.

Saya menulis esai ini dengan kesulitan karena sedih luar biasa kehilangan Emmy. Ia bukan hanya teman baik, tapi juga sosok yang begitu dibutuhkan saat krisis lingkungan hidup sudah teramat buruk. Pada Senin (9/8/2021), Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) menerbitkan laporan 234 ilmuwan yang kesimpulannya: lingkungan hidup sudah mencapai “code red for humanity”. Perubahan iklim ini meluas di semua benua, secara cepat, dan mungkin tidak dapat dibalikkan selama ribuan tahun.

Pada 1999, Emmy mendapat gelar salah satu Heroes of The Planet dari majalah Time. Tapi Emmy sebenarnya juga seorang feminis, pahlawan HAM, serta penggiat anti-korupsi dan good governance. Sebagai teman, dia sangat hangat, supportive, kritis, tapi tidak pernah menyimpan dendam pribadi. Dia, bagi saya, adalah penjelmaan semangat demokrasi.

Siapa yang tak kenal Fernando Henrique Cardoso, ilmuwan besar yang mempopulerkan teori ketergantungan dalam kajian-kajian ekonomi politik?

Cardoso lahir dan besar dari keluarga terhormat, ayahnya seorang jenderal dan berjasa bagi negaranya. Cardoso sendiri bersekolah dan menjadi dosen sosiologi di Universitas Sao Paolo, Brasil. Pada 1964, pasca kudeta oleh militer, Cardoso terpaksa menjadi eksil di Chile, lalu Paris, karena kritis terhadap rezim saat itu. Cardoso mengembangkan kemampuan akademiknya dari mengajar, meneliti, hingga menulis, khususnya untuk kajian sosiologi dan politik.

Cardoso sempat pulang ke tanah airnya pada 1968 dan mendirikan pusat studi yang mengembangkan kajian-kajian kiri. Pada masa ini, ia mengembangkan pemikirannya tentang teori ketergantungan ekonomi politik negara-negara di dunia (teori dependensia). Karya-karyanya diakui dunia, sehingga tidak mengherankan jika kemudian dia mendapatkan posisi sebagai profesor di Universitas Sao Paolo pada 1969.

Dinamika sosial politik di Brasil masa itu sangat meresahkan Cardoso sehingga membuatnya mempertimbangkan untuk aktif berpolitik. Pada 1985, ia maju sebagai walikota Sao Paolo. Delapan tahun kemudian, ia menjadi Menteri Keuangan pada 1993. Akhirnya, ia terpilih menjadi presiden Brasil pada 1995 hingga 2002. Ia merupakan presiden pertama di alam demokrasi Brasil yang terpilih menjabat selama dua periode.

Apa yang menarik dari perjalanan karir Cardoso?

Tentu saja pilihan karirnya dari akademisi (profesor) menjadi politisi (presiden) lalu kembali menjadi akademisi. Cardoso suatu kali pernah berucap: "If you're committed to change, you cannot turn an ethical position into an obstacle for action. The problem is that, as an academic, you're trained to tell the truth, but a politician is taught to lie, or at least to omit. As a politician, if you say everything you want, you never get everything you want." (Jika Anda berkomitmen untuk perubahan, Anda tidak bisa menjadikan etika sebagai hambatan untuk bertindak. Masalahnya, sebagai seorang akademisi, Anda dilatih untuk mengatakan kebenaran, namun seorang politisi diajarkan mengatakan kebohongan, setidaknya mengamini kebohongan. Sebagai politisi, jika Anda mengatakan apa yang Anda inginkan, Anda tidak akan mendapatkan apa yang Anda inginkan”.

Pernyataan ini merupakan penegasan pilihannya untuk mundur sebagai profesor di kampusnya dan banting setir menjadi politisi yang membawa perubahan kepada negaranya (meskipun kita bisa berdebat secara terpisah tentang perubahan yang ia kemudian lakukan). Setelah jabatannya selesai, Cardoso kembali ke dunia akademik pada 2004 dan menerima beberapa tawaran menjadi profesor tidak tetap (visiting professor) di sejumlah universitas bergengsi dunia.

Megawati Sukarnoputri juga seorang sosok tenar di Indonesia. Ia seorang politisi dari keluarga terpandang dengan ayah yang bergelar pahlawan nasional. Setelah Sukarno, sang ayah, dikudeta merangkak oleh militer di bawah jenderal Suharto, Megawati dan keluarganya dikucilkan, tapi tidak menjadi eksil melainkan ‘tahanan’ di dalam negeri (saat itu, pemerintah yang berkuasa justru tidak membolehkan keluarga Sukarno untuk meninggalkan Indonesia). Tidak hanya itu, Megawati juga harus menahan getirnya kehidupan menjadi keturunan Sukarno. Ia gagal menyelesaikan sekolah di dua universitas negeri dan memilih mengelola sejumlah bisnis keluarga.

Dinamika sosial-politik pada masa Orde Baru meresahkan Megawati dan membulatkan tekadnya untuk mencoba melakukan perubahan dengan bergabung ke dalam partai politik: Partai Demokrasi Indonesia (PDI).

Pada 1987 pertama kalinya Megawati, dan adiknya Guruh, tampil terbuka berkampanye sebagai calon anggota legislatif PDI. Kemunculan keduanya mendapat banyak dukungan dari masyarakat, terutama karena nama belakang Sukarno yang melekat. Jumlah kursi PDI di DPR meningkat tajam, dari 24 menjadi 40 kursi. Ini tentu merupakan ancaman bagi rejim hari itu yang direpresentasikan oleh Golkar, satu-satunya partai berkuasa sepanjang Orde Baru.

Pada 1993, melalui Kongres Luar Biasa di Surabaya, Megawati secara telak memenangkan kursi kepemimpinan PDI dan mengalahkan ketua sebelumnya, Soerjadi, yang pro-Suharto. Kita tahu perjalanan berikutnya; PDI terbelah menjadi PDI di bawah Soerjadi dan PDI Perjuangan di bawah Megawati. Perpecahan ini bahkan berujung kerusuhan yang menewaskan banyak warga sipil pada 1996.

Mundurnya Suharto yang seringkai dianggap sebagai era bubarnya Orde Baru (tentu klaim ini juga menjadi perdebatan panjang hingga hari ini), memberi perubahan signifikan bagi karir politisi Megawati. Dalam pemilu 1999, Megawati harus kembali menelan kepahitan karena hanya diposisikan sebagai wakil presiden mendampingi Abdurrahman Wahid atau Gus Dur. Padahal, PDIP memenangkan suara mayoritas.

Megawati baru memegang kekuasaan tertinggi sebagai presiden setelah Gus Dur disingkirkan pada 2001. Sayangnya, kekalahan terus melekat dalam dirinya. Tak pernah ada kemenangan-kemenangan lain dalam pemilu yang bisa menghantarkannya menjadi presiden. Namun begitu, posisinya sebagai penguasa atau orang nomor satu di partai tak tergantikan. Inilah kemenangan mutlak Megawati di partai politik.

Tidak seperti Cardoso, perjalanan karir Megawati sama sekali tidak pernah bersentuhan dengan dunia intelektual atau akademisi. Megawati tak pernah melakukan penelitian intens dan menuliskannya sebagai bentuk pencerahan, mengajarkan kepakarannya kepada mahasiswa, atau terlibat dalam komunitas akademik yang berdiskusi panjang lebar dmei mengembangkan kajian-kajian yang bermanfaat bagi peradaban manusia.

Tiba-tiba, Universitas Pertahanan (Unhan) mengangkat Megawati sebagai profesor di kampus bela negara tersebut. Di sini kemudian gonjang-ganjing dimulai. Apakah layak Megawati menjadi profesor? Atas dasar apa Unhan mengangkatnya sebagai profesor? Apakah muatan politis lebih kental daripada akademis, terutama menjelang 2024?

Tentu masih banyak pertanyaan lainnya.
Profesor Bukan Gelar Akademik

Saya tidak akan menjawab secara hitam putih, tapi silahkan Anda menilai dari tiga argumen yang saya sampaikan berikut.

Pertama, ‘Profesor’ adalah sebuah jabatan akademis, bukan gelar. Gelar akademis tertinggi adalah doktor (S3), sedangkan jabatan akademis di luar negeri dimulai dari assistant professor, associate professor, dan full professor. Di Indonesia, jabatan ini disetarakan dengan Asisten Ahli, Lektor, Lektor Kepala, dan Guru Besar. Jabatan memiliki masa berlaku, bukan seumur hidup. Seperti halnya presiden, jabatan akademik juga dibatasi. Layaknya Presiden, pejabat akademik juga punya kewajiban dan bisa dievaluasi kelayakannya jika tidak memenuhi kewajiban. Bukan hal yang aneh ketika seorang profesor dipecat atau mengundurkan diri seperti yang dilakukan Cardoso.

Kesalahan pemahaman kebanyakan akademisi dan masyarakat umum di Indonesia adalah menganggap profesor sebagai gelar akademis tertinggi yang akan disandang sepanjang hayat. Sesungguhnya, beban dan tanggung jawab seorang profesor sangat berat. Sebagaimana disebutkan dalam UU No 14/2005 tentang Guru dan Dosen, seseorang yang dapat diangkat dalam jabatan akademik profesor adalah yang memiliki gelar akademik tertinggi yaitu doktor. Tugas profesor adalah membimbing calon doktor, menulis buku dan karya ilmiah, serta menyebarluaskan gagasan untuk mencerahkan masyarakat.

Ketika Anda menjadi profesor, tidak berarti tugas Anda meneliti dan menulis selesai. Sebaliknya, Anda punya kewajiban utama untuk terus menulis dan meneliti. Publish or perish, menulis (menerbitkan) atau lenyap. Jika kewajiban tidak dilakukan, sang profesor akan dievaluasi.

Faktanya, tidak semua orang bisa dan punya kualifikasi untuk meneliti, menulis, menyampaikan pemikirannya atau bahkan membimbing calon doktor. Itulah sebabnya ada mekanisme kajian yang mendalam untuk menilai dan memutuskan layak atau tidaknya seseorang menjadi profesor. Selain kelayakan akademis dan administratif, tentu saja yang utama adalah kelayakan substansi: apakah yang bersangkutan punya kontribusi terhadap perkembangan keilmuan atau disiplinnya? Sejauh mana ia menyumbangkan pemikiran dan karyanya terhadap pengetahuan manusia?

Ini mengantarkan saya pada argumen kedua: tanggung jawab universitas.

Menilai dan memutuskan seseorang menjadi profesor tentulah tanggung jawab dari universitas yang bersangkutan, dengan melibatkan ahli-ahli di bidang ilmu tersebut. Sesungguhnya, pengangkatan profesor di sebuah perguruan tinggi merepresentasikan kewibawaan dan kemajuan atau kualitas universitas tersebut. Di dalam UU No 20/2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional, universitas, institut, atau sekolah tinggi dapat mengangkat guru besar atau profesor.

Pengangkatan ini tentunya disertai dengan komitmen yang jelas terhadap sang profesor, termasuk menyediakan fasilitas, kompensasi, hingga dana penelitian yang bisa digunakan si profesor untuk mengembangkan bidang keilmuannya. Seseorang tidak diangkat menjadi profesor untuk mendatangkan dana atau nama—atau yang lebih parah, akses kekuasaan—bagi universitas. Sebaliknya, universitas harus berinvestasi besar pada sang profesor untuk memastikan kemajuan lembaga dan ilmu pengetahuan. Tentu saja, di beberapa negara seorang full-professor diharapkan untuk bisa mendatangkan dana riset bagi universitas. Tapi pekerjaan ini bukan kewajiban utama si profesor.

Argumen ketiga saya terkait batasan profesi. Profesor adalah sebuah profesi di bidang akademis. Sebuah profesi memiliki kewajiban untuk memberikan pelayanan dan diikat oleh etika tertentu. Kewajiban profesor adalah melayani pengetahuan bagi manusia: menghasilkan kebenaran yang teruji secara ilmiah dan mengembangkan ilmu pengetahuan untuk kemaslahatan orang banyak. Etika yang mengikat seorang profesor juga jelas: bicara hanya atas nama kebenaran dan menjaga integritas akademik.

Politisi bukan sebuah profesi. Tidak ada kewajiban untuk melayani orang banyak dan tidak ada etika khusus yang harus ditaati. Seorang politisi, apalagi ketua partai politik, tidak mungkin bisa memenuhi kewajibannya sebagai seorang profesor. Ini bukan saja soal teknis bagaimana ia mendedikasikan waktunya secara penuh untuk membimbing calon doktor, meneliti, dan menulis, tapi juga karena ia akan kesulitan memisahkan kapan waktunya bicara kebenaran dan kapan waktunya berbohong demi kekuasaan.

Seperti kata Cardoso: “Sebagai politisi, jika Anda mengatakan apa yang Anda inginkan, Anda tidak akan mendapatkan apa yang Anda inginkan”.

Lembaga Pengelola Investasi atau Sovereign Wealth Fund (SWF) tampaknya menjadi agenda utama pemerintah setelah Undang-Undang Cipta Kerja diketok DPR, Oktober 2020. Januari lalu, SWF bernama Indonesia Investment Authority (INA) resmi lahir. Sebulan kemudian, pengurus dana abadi ini pun telah lengkap, baik Dewan Pengawas maupun Dewan Direksi.

SWF merupakan lembaga pengelola dana milik pemerintah. Fungsinya mirip dengan manager investasi swasta, tapi ia beroperasi atas nama dan untuk kepentingan pemerintah. Spektrum investasinya pun bisa lebih luas, tergantung batasan kebijakan investasinya. Ia dapat berinvestasi di instrumen keuangan maupun investasi langsung, baik di dalam maupun luar negeri. SWF terutama mengelola dana pemerintah, namun bisa juga mengelola dana dari investor lain atau pun bermitra dengan pihak lain dalam berinvestasi.

Khusus SWF INA, pemerintah menjadikannya tumpuan harapan baru untuk keberlanjutan proyek-proyek infrastruktur di negeri ini. Artinya, investasinya diarahkan terutama ke proyek-proyek infrastruktur.

Tak dapat dipungkiri, infrastruktur Indonesia tertinggal jauh dibandingkan negara-negara tetangga. Ini membuat daya saing global Indonesia juga terbilang rendah. Pada 2014-2015, merujuk World Economic Forum, Daya Saing Infrastruktur Indonesia berada di urutan ke-72. Jadi, tidak salah sebenarnya bila Joko Widodo menjadikan pembangunan infrastruktur sebagai agenda utamanya ketika ia terpilih menjadi presiden pada 2014.

Hasilnya, Daya Saing Infrastruktur Indonesia memang naik ke posisi 52 pada 2017-2018. Artinya, melompat 20 peringkat. Saya kira, ini pantas dicatat sebagai sebuah prestasi yang luar biasa. Sayangnya, ini tak cukup. Lompatan ini belum mampu menyejajarkan posisi Indonesia dengan negeri-negeri jiran. Sebagai pembanding, Daya Saing Infrastruktur Malaysia berada di peringkat 22 dan Thailand menduduki peringkat 43. Jangan tanya lagi, Singapura!
Ranjau di BUMN Karya

Tentu saja, untuk mengejar ketertinggalan tersebut, perlu dana sangat besar. Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) memperkirakan, Indonesia membutuhkan dana investasi Rp4.796,2 triliun untuk periode 2015-2019. Kemudian, untuk periode 2020-2024, kebutuhan dana investasinya meningkat menjadi Rp6.445 triliun.

Padahal, kondisi keuangan negara kita sangat terbatas. Tiap tahun, kita mengalami defisit Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN). Pada akhir 2014, realisasi defisit mencapai Rp226,96 triliun atau naik 7% dibandingkan 2103, yang sebesar Rp211,67 triliun. Saat itu, utang pemerintah mencapai Rp2.608 triliun atau 24,7% dari produk domestik bruto (PDB).

Agar Proyek Strategis Nasional bisa berjalan, Jokowi dan kabinetnya lantas membuat terobosan yang disebut PPP, public-private partnership. Pemerintah mendorong partisipasi swasta dalam pembangunan proyek infrastruktur bagi publik. Tentu bukan perkara mudah. Sebab, swasta selalu bergerak dengan kalkulator untung-rugi. Sementara, penyediaan infrastruktur publik belum tentu menguntungkan dalam waktu singkat. Tidak heran, kita kemudian lebih banyak menyaksikan kiprah Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Karya, seperti PT Hutama Karya, PT Waskita Karya Tbk, PT Wijaya Karya Tbk, PT Adhi Karya Tbk, dan PT PP Tbk.

Padahal, BUMN pun memiliki dana terbatas. Maka, demi mendongkrak kemampuan BUMN, pemerintah menyuntikkan modal tambahan yang disebut penyertaan modal negara (PMN). Tambahan modal ini menjadi daya pengungkit (leverage) kemampuan BUMN untuk mencari pendanaan, baik dari lembaga keuangan maupun dengan menerbitkan surat utang.

Terobosan itu tak cuma sukses mewujudkan sebagian ambisi infrastruktur Jokowi, tapi juga berhasil menahan laju defisit anggaran dan utang pemerintah. Hingga akhir 2019, performa APBN tetap terlihat meyakinkan. Defisit APBN 2019 tercatat sebesar Rp353 triliun atau hanya 2,2% dari PDB. Utang pemerintah mencapai Rp4.778 triliun. Memang, naik 82% dibandingkan posisi akhir 2014, tapi rasionya baru 29,8% dari PDB. Artinya, masih jauh dari batas yang diamanatkan Undang-Undang Keuangan Negara, yakni 60%.

Namun, di balik “cantiknya” APBN, beban BUMN Karya yang ketiban sampur penugasan proyek infrastruktur membengkak. Pada akhir 2019, liabilitas Hutama Karya melonjak dari Rp5 triliun pada 2014 menjadi Rp68,69 triliun. Pada periode sama, liabilitas Waskita Karya menggelembung dari Rp9,7 triliun menjadi Rp93,5 triliun. Wijaya Karya, dari Rp10,9 triliun menjadi Rp42,9 triliun. Adhi Karya, dari Rp8,7 triliun menjadi Rp29,7 triliun. Adapun, liabilitas PP, dari Rp12,2 triliun menjadi Rp1,8 triliun.

Dengan liabilitas sebesar itu, kemampuan BUMN Karya untuk mencari pendanaan semakin terbatas. Sebab, jika dihitung, rasio liabilitas terhadap ekuitas (LE ratio) BUMN Karya sudah terbilang tinggi. Perinciannya, Hutama Karya, 2,99 kali; Waskita Karya 3,21 kali; Wijaya Karya, 2,23 kali; Adhi Karya, 4,34 kali; dan PP, 2,41 kali.

Kas dan setara kas mereka pun sudah sangat terbatas. Hingga akhir 2019, Hutama Karya cuma memiliki kas dan setara kas sebesar Rp8,2 triliun; Waskita Karya Rp9,27 triliun; Wijaya Karya Rp10,35 triliun; Adhi Karya Rp3,26 triliun; dan PP Rp9,1 triliun.

Di sisi lain, sebagian besar proyek yang dikerjakan merupakan infrastruktur publik dengan tingkat keuntungan mungil. Oleh karena itu, proyek seperti ini biasanya langsung didanai oleh anggaran pemerintah. Kecilnya keuntungan proyek infrastruktur ini terlihat dari laba kotor BUMN-BUMN Karya. Mengambil contoh lima BUMN di atas, masing-masing margin laba kotornya 13,8% (Hutama Karya), 17,86% (Waskita Karya), 9,63% (Wijaya Karya), 15,26% (Adhi Karya), dan 14,13% (PP). Ujungnya, margin laba bersih mereka juga sangat minim, yakni 6,98% (Hutama Karya), 3,28% (Waskita Karya), 9,63% (Wijaya Karya), 4,34% (Adhi Karya), dan 4,9% (PP).

Dengan kondisi seperti itu, dipastikan sangat sulit bagi BUMN-BUMN tersebut untuk melanjutkan penugasan proyek infrastruktur impian Jokowi. Bahkan, jika melihat arus kas bersih tiga dari empat BUMN yang minus pada 2019, bisa jadi BUMN Karya menyimpan ranjau yang siap meledak, berupa gagal bayar utang. Kesulitan membayar utang akan menularkan penyakit ke perbankan.

Tak heran, beberapa BUMN kebelet melego sejumlah proyek infrastruktur yang telah jadi. Waskita Karya, misalnya, sejak tahun lalu menawarkan 9 ruas tol miliknya dengan target penerimaan Rp10 triliun-Rp11 triliun. Namun, sampai sekarang belum terjual.
Jurus Lanjutan

Kondisi yang dialami BUMN-BUMN tersebut merupakan konsekuensi logis dari tugas membangun infrastruktur secara masif. Saya yakin, pemerintah pun sudah mengkalkulasi kemungkinan ini bahwa pada akhirnya, APBN harus “menolong” BUMN-BUMN tersebut. Namun, barangkali pemerintah berpikir bisa membeli waktu dengan strategi ini. Secara teori, pembangunan akan mendongkrak ekonomi dan pendapatan negara. Jadi, ketika harus menyuntik BUMN, kondisi APBN diharapkan sudah lebih longgar.

Sayang, untung tak bisa diraih, malang tak bisa ditolak. Belum lagi pembangunan masif terbukti mendorong pertumbuhan ekonomi signifikan, datanglah Covid-19. Pada Maret 2020, pemerintah resmi mengakui virus ini telah masuk ke Indonesia. The rest is history, Covid-19 menjelma pandemi yang memicu krisis kesehatan sekaligus resesi ekonomi.

Untuk mengatasinya, pemerintah terpaksa menerbitkan surat utang besar-besaran. Sepanjang tahun lalu, utang pemerintah bertambah Rp1.257 triliun menjadi Rp6.074,56 triliun. Alhasil, rasio utang terhadap PDB menjadi 38,68%. Defisit APBN pun mencapai 6,09% terhadap PDB atau senilai Rp956,3 triliun.

Dalam kondisi seperti ini, jika bersikeras pembangunan proyek infrastruktur terus berjalan, pemerintah mungkin harus berutang lebih besar lagi demi bisa menyuntik modal tambahan ke BUMN. Bukan mustahil, batas rasio utang akan tertembus. Apalagi jika resesi ekonomi pun berkepanjangan.

Namun, dugaan saya ternyata meleset. Pemerintah jelas sudah menyiapkan jurus lanjutan. Jurus itu tak lain adalah SWF. Bahkan, pembentukan SWF sepertinya sudah disiapkan jauh hari sebagai exit strategy dari kemacetan pendanaan infrastruktur. Oleh karena itu, saya tak begitu kaget ketika pemerintah begitu bersikeras meloloskan UU Cipta Kerja, yang menjadi payung hukum pendirian SWF di Indonesia.

Bagaimana cara kerjanya? Sebagai awal, pemerintah memang menyetor modal tunai Rp15 triliun yang berasal dari APBN 2020. Tahun ini, pemerintah akan menggenapi modal SWF hingga mencapai Rp75 triliun. Kekurangan Rp60 triliun akan ditutup dengan dana tunai Rp15 triliun dari APBN tahun ini dan non-tunai Rp45 triliun, antara lain berupa aset dan saham BUMN. Namun, hingga kini, pemerintah belum mengungkapkan apa saja aset negara dan BUMN yang akan dialihkan menjadi aset SWF.

Dibandingkan kebutuhan dana seperti hitungan Bappenas, modal itu tentu sangat mungil. Oleh karena itu, SWF harus mampu menarik investor, baik lokal maupun asing, untuk ikut berinvestasi dalam master fund ataupun sub-fund tematik bentukan SWF. Bukan sebagai pemberi utang, tapi sebagai pemegang saham.

Sebagai contoh, proyek jalan tol yang ingin dilepas oleh Waskita tadi bisa dikemas dalam sub-fund. Selain dari SWF, modal sub-fund yang membeli ruas tol ini dapat berasal dari beberapa investor yang berminat. Alhasil, BUMN akan menerima dana segar yang bisa dipergunakan untuk mengurangi beban utang dan menggarap proyek baru. Sementara, SWF – bersama mitranya – akan menikmati keuntungan dari operasional jalan tol dan nilai proyek yang meningkat seiring bertambahnya pengguna tol kelak.

Dengan cara ini, pemerintah optimistis, INA kelak bisa mengelola aset senilai Rp225 triliun. Dengan SWF, pemerintah tak perlu menggelontorkan banyak dana APBN untuk membangun infrastruktur. Alih-alih, SWF-lah yang akan mendanai proyek-proyek infrastruktur. Singkatnya, SWF INA sejatinya adalah siasat pemerintah mengakali cekaknya keuangan negara kita untuk membangun infrastruktur yang memang jauh tertinggal dari negara lain.

Oleh karena itu, performa SWF INA kelak menjadi sangat krusial, baik untuk keberlanjutan pembangunan infrastruktur maupun untuk keuangan negara. Salah kelola atau kerugian bisa menjadi bumerang yang membebani keuangan negara. Sebab, UU Cipta Kerja menyatakan, pemerintah bisa menambah modal bila SWF mengalami kerugian yang menyebabkan modal awalnya turun 50%.

Selain itu, kerugian bisa saja memicu terjadinya penjualan aset dengan valuasi rendah karena dilakukan dalam kondisi BUC alias butuh uang cepat. Mau tak mau, ini mengingatkan saya pada era Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) pascakrisis 1998, di mana nilai hasil penjualan aset di bawah dana yang digelontorkan pemerintah ke perbankan.

Namun, kalaupun untung, kemungkinan bukan pemerintah Indonesia yang menikmati keuntungan terbesar. Sebab, akibat modal cekak tadi, porsi ekuitas SWF INA di master fund maupun sub fund sangat mungkin lebih kecil ketimbang investor lainnya. Artinya, bagian dari keuntungannya pun lebih kecil. Barangkali, inilah konsekuensi yang harus kita terima akibat terbatasnya sumber dana pemerintah dan kelalaian membangun infrastruktur secara bertahap dan berkelanjutan di masa lalu.

Sejarah sektor keuangan kita tidak pernah sepi dari skandal korupsi dan kejahatan kerah putih. Mulai dari ambruknya sejumlah bank pada 1998 yang memicu suntikan jumbo Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI), kasus Bank Century, hingga yang masih hangat kasus asuransi Jiwasraya, Bumiputera, dan Asabri yang nilainya ditaksir mencapai puluhan triliun rupiah.

Rentetan kasus di tanah air itu tak pelak memicu kekhawatiran publik ketika pemerintah membentuk sovereign wealthfund (SWF) yang digadang mengelola ratusan triliun aset pemerintah. Lembaga Pengelola Investasi (LPI) bernama Indonesia Investment Authority (INA) ini dikhawatirkan akan bernasib serupa 1Malaysia Development Berhad (1MDB), yang dikoyak skandal korupsi dan pencucian uang senilai bernilai miliaran dollar.

Menanggapi kekhawatiran itu, Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati menjamin, INA tidak akan mengikuti jejak badan investasi miliki Malaysia tersebut. Pasalnya, menurut peraih “Best Minister Award” pada World Government Summit 2018 ini, semua anggota Dewan Pengawas dan Direksi INA dipilih lewat seleksi ketat dan menjanjikan profesionalitasnya untuk memastikan INA memiliki tata kelola yang baik.

Dalam dengar pendapat dengan Dewan Perwakilan Rakyat (25/1), Sri Mulyani juga mengungkapkan, pembentukan Lembaga Pengelola Investasi (LPI) INA merujuk pada tiga SWF, yakni Norges Bank Investment Management (NBIM) milik pemerintah Norwegia, GIC Private Limited milik Singapura, dan National Investment & Infrastructure Fund (NIIF) milik pemerintah India.

Soal integritas dan kredibilitas, siapa pun rasanya sepakat, Sri Mulyani sejauh ini telah membuktikan kedua kualitas ini. Namun, klaim atau jaminan lisan tentu tidak bisa menjadi patokan kinerja INA ke depan. Selain itu, kita tidak bisa menggantungkan keberlanjutan sebuah lembaga hanya pada sosok para pengurusnya. Kita tahu, skandal 1MDB pun menyeret nama-nama dan lembaga yang dianggap kredibel dan reformis, seperti mantan perdana menteri Malaysia Najib Razak dan bank investasi Goldman Sachs yang bereputasi global.

Sebuah sistem tata kelola yang baik harus dibentuk, sebagai pondasi kesehatan dan keberlanjutan lembaga ini. Apakah payung hukum dan regulasi yang membentuk dan mengatur INA sudah mengakomodasi tata kelola yang baik?
Potensi Konflik Kepentingan

Dalam Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja yang menjadi dasar kelahiran INA, ketentuan mengenai LPI diatur dalam Bab X mengenai Investasi Pemerintah Pusat dan Kemudahan Proyek Strategis Nasional. UU ini menyebut, pengelolaan aset LPI dilakukan berdasarkan prinsip tata kelola yang baik, akuntabel, dan transparan. UU ini juga mengamanatkan, ketentuan lebih lanjut mengenai tata kelola lembaga diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah (PP). Namun, sejauh ini pemerintah belum mengeluarkan PP yang secara khusus mengatur tata kelola LPI.

Regulasi turunan yang sudah terbit untuk pelaksanaan LPI, yakni PP No. 73 Tahun 2020 tentang Modal Awal Lembaga Pengelola Investasi, PP No. 74 Tahun 2020 tentang Lembaga Pengelola Investasi, dan Keputusan Presiden No. 128/P Tahun 2020 tentang Pembentukan Panitia Seleksi Pemilihan Calon Anggota Dewan Pengawas LPI dari Unsur Profesional. Selain itu, pemerintah tengah menyiapkan ketentuan insentif pajak khusus untuk LPI.

Merujuk UU Cipta Kerja dan PP No. 74, LPI merupakan badan hukum yang diberi kewenangan khusus atau sui generis untuk mengelola investasi pemerintah pusat. Lembaga ini bertanggung jawab langsung kepada Presiden. Dalam operasionalnya, Menteri Keuangan dan Menteri Badan Usaha Milik Negara (BUMN) menjadi Pengawas bersama tiga orang dari unsur profesional dengan masa jabatan yang berbeda.

Dengan komposisi seperti itu, apakah Dewan Pengawas akan efektif dalam menjalankan fungsi dan tugasnya?

Menurut UU Cipta Kerja, meski LPI sudah dibentuk, Kementerian Keuangan sebagai Bendahara Umum Negara tetap memiliki tugas mengelola investasi pemerintah pusat. Kewenangannya pun sama dengan LPI. Artinya, tugas menteri keuangan tidak berkurang. Ini berbeda dengan Temasek Holdings dan GIC. Temasek mengambil alih tugas Kementerian Keuangan mengelola BUMN, sedangkan GIC bertugas mengelola surplus devisa untuk diinvestasikan di luar mata uang Singapura. Di dua lembaga ini, menteri keuangan hanya berperan sebagai pemilik saham mewakili pemerintah. Dengan demikian, ia bisa fokus pada urusan kebijakan makro dan fiskal.

Masalah lainnya, di Indonesia, posisi menteri seringkali buah dari tawar-menawar politik alih-alih pertimbangan profesionalisme. Bukan rahasia lagi, banyak menteri terafiliasi dengan partai politik atau kepentingan kelompok tertentu. Mungkin saat ini kedua menteri berasal dari kalangan profesional. Tapi, tidak ada ketentuan yang menggaransi kelak dua posisi ini berasal dari unsur profesional. Sepenuhnya, hak prerogatif presiden. Bagi calon investor, tentu ini bisa menimbulkan isu kepercayaan dan independensi lembaga.

Kehadiran tiga anggota lainnya yang berasal dari unsur profesional mungkin bisa meminimalkan prasangka itu. Sebab, ada persyaratan mereka bebas dari kepentingan partai politik dan tidak punya hubungan keluarga dengan sesama anggota Dewan Pengawas dan Dewan Direksi. Namun, apakah ini cukup?

Untuk meminimalkan konflik kepentingan, alangkah baiknya jika pemilihan anggota Dewan Pengawas dari unsur profesional mensyaratkan mereka untuk melepas semua jabatan di berbagai institusi lain, terutama yang bersifat komersil, atau setidaknya membatasi jumlahnya. Mereka juga perlu membuka informasi mengenai harta dan investasi pribadinya saat ini. Bila perlu, melepas investasi yang berpotensi menimbulkan konflik kepentingan seperti halnya NBIM. Ketentuan yang sama juga mesti berlaku bagi Dewan Direksi. Ini perlu untuk membangun kepercayaan investor dan agar mereka bisa fokus memastikan LPI dikelola dengan pruden dan sehat.
Isu Lingkungan dan Sosial

Transparansi merupakan salah satu kunci untuk meyakinkan investor. Sayang, belum jelas betul sejauh apa transparansi yang akan diadopsi INA. Soal laporan keuangan, misalnya. Baik UU Cipta maupun PP No. 74 Tahun 2020 hanya menyatakan audit laporan keuangan oleh auditor publik yang terdaftar di Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) dan Otoritas Jasa Keuangan (OJK). Namun, tidak disebutkan apakah laporan keuangan ini juga harus diaudit oleh BPK dan dibuka untuk publik.

Begitu pula, soal remunerasi pengurusnya. Sejauh ini, tidak ada ketentuan yang mewajibkan INA membuka informasinya kepada publik seperti halnya Norwegia. Padahal, informasi ini bisa memberikan gambaran apakah penghargaan yang diterima oleh pengurus sudah sebanding dengan kinerja lembaga. Demikian pula dengan mekanisme whistleblowing.

Transparansi juga diperlukan untuk mencegah LPI dimanfaatkan sebagai tempat cuci uang. Ini bisa saja terjadi. Misalnya, seorang investor selama ini menyembunyikan dana ilegalnya di luar negeri ingin masuk ke dalam negeri. Dia bisa saja memakai kendaraan khusus (special purposed vehicle) untuk masuk ke sub fund INA. Karena itu, LPI sebaiknya juga membuat batasan seperti apa investor yang bisa menjadi mitra investasinya.

Tak kalah penting, masalah lingkungan dan sosial kini juga menjadi isu sentral yang mempengaruhi keputusan investasi pengelola dana global. Ketidakmampuan sebuah lembaga memenuhi syarat environment, social and governance (ESG) bisa menyurutkan minat investasi mereka. Apakah proyek yang ditawarkan mengakibatkan kerusakan lingkungan, meminggirkan masyarakat asli, menggusur kawasan konservasi? Apakah perbedaan gaji tertinggi dan terendah terlalu besar? Semua itu bisa jadi pertimbangan serius.

Tak bisa dipungkiri, isu ESG masih menjadi persoalan serius di Indonesia. Ini tentu jadi pekerjaan rumah yang berat bagi pemerintah dan INA. Untuk mendapat rujukan yang lebih jelas, INA rasanya perlu mengadopsi Santiago Principles. Santiago Principles terdiri dari 24 prinsip dan praktik yang mempromosikan transparansi, tata kelola yang baik, akuntabilitas, dan praktik investasi yang pruden, serta mendorong adanya dialog yang lebih terbuka dan pemahaman yang lebih mendalam mengenai aktivitas SWF. Prinsip ini diadopsi secara sukarela oleh anggota International Forum of SWFs (IFSWF).
Dilema Lemah Modal

Desain permodalan INA juga berpotensi menimbulkan persoalan tersendiri. Sebagaimana diamanatkan UU Cipta Kerja, INA akan memperoleh modal awal dari pemerintah sebesar Rp75 triliun. Namun, hanya Rp30 triliun yang berwujud dana tunai. Selebihnya berupa piutang negara, barang, aset dan saham BUMN. Hingga saat ini, INA baru menerima dana Rp15 triliun.

Agar bisa membiayai Proyek Strategis Nasional (PSN), INA akan mengandalkan investasi asing atau foreign direct investments (FDI). Diharapkan, pada tahap awal, INA akan mengelola aset senilai Rp225 triliun. Namun, menarik investasi asing pun bukan perkara mudah.

Tengok saja tiga SWF yang jadi rujukan pendirian INA. Modal NBIM berasal dari surplus minyak sementara GIC mengelola surplus cadangan devisa. Hanya NIIF yang memiliki struktur modal serupa dengan INA. Pemerintah India hanya menganggarkan USD 3 miliar sebagai modal NIIF. Padahal, NIIF digadang menjadi sumber utama pembiayaan proyek infrastruktur National Infrastructure Pipeline bernilai 111 triliun rupee atau USD 1,5 triliun. Namun, setelah lima tahun berjalan, NIIF ternyata baru berhasil mengelola aset senilai USD 4,4 miliar.

Berkaca dari terseoknya NIIF, INA mesti perlu membuat kebijakan investasi yang lebih jelas, termasuk seleksi portofolio, potensi risiko dan keuntungan, exit strategy, serta jangka waktu investasi. Sebab, selain menimbang unsur ESG, calon investor tentu mengharap return yang bisa diterima secara komersial. Ini bisa jadi tricky karena proyek infrastruktur biasanya baru bisa memberikan keuntungan komersial dalam jangka panjang.

Pemerintah Indonesia mengklaim telah mendapatkan komitmen investasi senilai USD 9,5 miliar dari sejumlah pengelola dana global, antara lain Japan Bank for International Cooperation (JBIC), Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) dari Kanada, dan APG-Netherland dari Belanda. Namun, sejauh ini belum ada yang terealisasi.

Dengan porsi modal yang mungil, sulit membayangkan INA sebagai kendaraan investasi pemerintah. Statusnya memang milik pemerintah (sovereign), namun modalnya lebih banyak dari luar pemerintah (non-sovereign). Alih-alih menjadi pengelola “wealth” pemerintah, INA berfungsi lebih sebagai broker jual beli aset atau proyek pemerintah. Alhasil, bagian keuntungan yang diterima INA tentu sesuai dengan porsi ekuitasnya. Artinya, jangan berharap pemerintah segera menikmati keuntungan dari investasi INA. Sebab, INA harus lebih dulu menyisihkan laba bersih untuk membentuk cadangan sebesar 50% dari modal.

Sementara, jika rugi, berpotensi menambah beban APBN. Merujuk PP No. 74 Tahun 2020, pemerintah bisa menambah modal jika INA menderita kerugian yang membuat modal awalnya tergerus 50%. Berkaca pada kasus-kasus yang disebutkan di awal, pemerintah mungkin perlu menetapkan batasan seberapa besar pemerintah boleh menambal modal INA. Bilamanakah INA bisa dinyatakan insolven dan bagaimana exit strategy-nya? Antisipasi ini perlu agar tidak menjadi beban bagi generasi mendatang.

Positif.

Satu kata berwarna merah itu terlihat begitu kontras dibanding barisan huruf lainnya yang berwarna hitam. Tengah malam di pertengahan bulan Januari, saya menerima hasil tes PCR dari sebuah klinik. Setelah sebelumnya mengalami demam, sakit kepala, dan sakit tenggorokan, saya memutuskan untuk melakukan pengecekan mandiri.

Dugaan saya benar: positif.

Divonis positif COVID adalah pengalaman ironis. Sebagai orang yang setiap hari memantau misinformasi terkait COVID dan kerap membaca jurnal akademik terkait pandemi, saya merasa kalah setelah berbulan-bulan kucing-kucingan dengan virus. Terlebih, vonis positif itu jatuh sehari sebelum Presiden Jokowi menerima vaksinasi. Kurang lebih, rasanya seperti pejuang yang kalah dalam skenario film-film apokalips, tepat ketika pertolongan datang. “Kalian pergi saja, selamatkan diri sendiri, aku akan bertahan!”

Saya langsung mengabari dua kawan kos. Mereka meminta saya tenang, menawarkan dukungan, dan meyakinkan bahwa isolasi mandiri dapat dilakukan di kamar kos. Saya berusaha tegar mengabaikan segala keraguan soal bertahan hidup di ruangan berukuran 3x4 meter dalam 14 hari ke depan.

Keesokan paginya, pemilik kos menaruh ransum di depan kamar. Isinya: alkohol pembersih luka, detergen, susu, makanan ringan, disinfektan, dan kebutuhan penting lainnya agar saya mampu bertahan. Dia juga menyarankan agar saya mengisolasi diri di kos. Pilihan untuk isolasi di Wisma Atlet terasa begitu asing dan menakutkan buat saya. Mungkin saja sebenarnya tidak begitu. Namun, sebagai seseorang yang tinggal sendiri di perantauan, kos dan kawan-kawan dekat adalah obat keterasingan. Belum lagi, saya harus berhadapan dengan gejala-gejala ajaib yang ditimbulkan virus Corona.

Setelah riuh rendah notifikasi pesan yang tak henti-hentinya datang dari kolega dan Satgas Covid, saya mencoba berkontemplasi kira-kira kapan dan di mana saya terinfeksi. Kemungkinan terbesar: saya terpapar virus saat melakukan perjalanan dari Sumatera ke Jakarta, awal Januari silam.

Saya kembali mengingat-ingat bagaimana memutuskan pulang kampung pada November lalu. Keputusan untuk pulang bukanlah sesuatu yang begitu saja dilakukan. Saya membuat catatan baik-buruknya keputusan itu. Dalam list baiknya, saya punya kesempatan bertemu bapak dan ibu yang khawatir anaknya luntang-lantung di ibukota. Mereka sempat kelelahan mengurusi rumah yang seperti kapal pecah setelah kebanjiran. Mereka jatuh sakit karena sering khawatir.

Fakta bahwa saya tidak hadir cukup membuat saya merasa tak berbakti. Apalagi, sudah setahun saya tak pulang.

Nomor kedua dalam daftar kebaikan adalah istirahat pikiran. Menjalankan kehidupan dari kamar kos mini di Jakarta tentu tidak mudah. Selama ini, bepergian ke kantor atau beraktivitas di luar rumah adalah cara membebaskan diri dari perasaan terkungkung di kamar—dan sialnya saya tak punya banyak pilihan selama pandemi. Pandemi juga yang membuat saya lebih khawatir akan hari esok: apakah saya masih punya pekerjaan beberapa minggu atau bulan ke depan? Akankah saya kena Corona? Bagaimana nasib orang-orang terdekat?

Bagian buruknya, keputusan untuk pulang sebenarnya bisa jadi bumerang. Jangan-jangan saya malah menyebarkan virus dan membuat keadaan di rumah jadi berantakan. Belum lagi label di jejaring pertemanan sebagai Covidiot karena memilih untuk bepergian. Ya, jika saja mereka mengerti posisi saya atau setidaknya menunda untuk menghakimi dari rumah yang luas, keluarga yang dekat, dan pemasukan yang stabil. Lagipula, keputusan untuk bepergian sebenarnya juga dibolehkan oleh Pemerintah, dengan prosedur tertentu. Namun, memang bepergian bukan hal yang etis dilakukan saat ini.

Tapi, akhirnya saya ambil juga keputusan itu. Saya membeli tiket pesawat setelah dinyatakan non-reaktif oleh rapid test. Sabtu, November 2020, saya terbang dengan proteksi berlapis; dua lapis masker, hand sanitizer, dan berjauhan dari orang lain.

Saya menyaksikan orang-orang di bandara bergegas membawa koper besar dan menggendong kardus. Tak sedikit yang menunjukkan wajah kuyu. Yang lain kesulitan mengeja nama maskapai. Mereka nampak memilih kembali ke kampung halaman. Ibukota, dan juga pandemi, membuat mereka kalah.

Ketika ingatan saya masih melayang-layang, seorang kawan mengetuk pintu dua kali. Itu adalah tanda ia menggantungkan makanan di gagang pintu. Isolasi yang saya lakukan demikian ketat. Tak hanya mengurung diri di kamar dan tidak membuka jendela, saya baru bisa mengambil makanan setelah dia pergi. Hampir semua aktivitas memang dilakukan di kamar. Kadang, saya masih menyaksikan kawan-kawan makan di dapur dari jendela, dan hanya bercakap dengan mereka hanya lewat video call. Mereka juga mengecek kondisi saya setiap hari.

Dalam kurun waktu isolasi, ada hal yang tak terelakkan setiap harinya: kesepian. Isolasi, kesendirian akibat isolasi, dan kesepian kadang muncul begitu saja. Memang ada waktu ketika saya sibuk berkonsultasi dengan dokter puskesmas, menghibur diri dengan streaming Netflix, membaca pesan instan, atau browsing meme di internet. Namun, ada pula kondisi ketika saya kelelahan menatap layar, jemu dengan rutinitas, dan bosan menatap dinding berwarna putih.

"Kesepian,” tulis Hannah Arendt dalam bab terakhir The Origins of Totalitarianism (1951), “membuat orang kehilangan tempat di dunia". Mereka yang kesepian "adalah orang-orang yang dicampakkan dunia. Inilah pengalaman kemanusiaan yang paling radikal lagi menyesakkan".

Arendt memang sedang menjajaki kondisi mental masyarakat di bawah rezim totaliter di mana orang dibuat takut untuk bertindak mandiri dan berkumpul. Tapi, kini, Anda tak perlu rezim otoriter (atau sudah?) untuk kehilangan pijakan. Orang bisa terisolasi dan kesepian—dan mereka tidak sendirian. Ada banyak orang yang saya yakini mengalami hal yang sama dengan saya; meski kondisi kami berbeda. Saya sendiri masih beruntung bisa menjalani isolasi di kos dengan dibantu seorang kawan. Bagaimana mereka yang tidak punya atap untuk berlindung atau harus bekerja di jalan?

Anda mungkin bertanya: “Kenapa kau kembali lagi ke Jakarta, tempat zona merah Covid, dasar kau idiot!”

Jika bisa, saya juga tak ingin kembali. Well, banyak orang yang harus mengungsi dari Jakarta selama pandemi. Tapi, berapa lama? Tak jarang saya dengar cerita orang yang sudah mengungsi dari Jakarta harus kembali ke Jakarta untuk mengurus tetek bengek administrasi terkait pekerjaan, sekolah, kehidupan. Halo, otonomi daerah?
Pulang Atau Tidak Pulang

“Jadi kamu akan pulang lagi kan ketika lebaran?” tanya ibu ketika saya hendak pamit ke Jakarta.

Waktu itu saya diliputi ragu. Kini keraguan itu sudah menjelma trauma ; trauma hidung dicolok kesekian kalinya, trauma dengan gejala-gejala Covid, lelah dengan prosedur yang harus diterapkan ketika melakukan perjalanan, hingga ketakutan situasi akan bertambah buruk.

Tahun ini, pemerintah memangkas lima dari tujuh hari jatah cuti bersama
Tujuannya? Agar pergerakan masyarakat bisa dibatasi dan tidak terjadi penumpukan massa pada satu hari. Masalahnya, jika itu tujuannya, banyak kebijakan negara yang terbukti kontraproduktif dengan langkah-langkah penanganan pandemi: PT KAI memberkan diskon tiket Desember lalu, PSBB dilonggarkan, dan pilkada tetap digelar.

Hari ini saya mantap bilang tidak akan pulang, setidaknya hingga bapak dan ibu di rumah mendapat injeksi vaksin. Semoga vaksinasi di daerah dapat bergulir dengan cepat dan menjadi prioritas.

Sudah satu tahun kita ketakutan dan resah. Kita takut akan ancaman yang tiba-tiba berlipat ganda, entah itu pemangkasan gaji atau risiko PHK. Hal-hal sehari-hari yang biasanya dilakukan mendadak terasa mengerikan. Dan kita takut seandainya pertemuan kita akan jadi pertemuan terakhir. Saya gelisah seandainya orang tua saya sakit dan saya tak berada di sana—dan inilah yang memicu saya untuk pulang.

Sayangnya keputusan terbaik jarang sekali muncul dari ketakutan semata. Ada kalanya keputusan untuk mengambil tindakan X, Y, Z demi bertahan hidup justru mengakhiri kehidupan itu sendiri. Ketika pemerintah dan para pesohor sibuk membicarakan pentingnya menerapkan protokol kesehatan agar terhindar dari Covid, kita melupakan satu barang berharga yang kini betul-betul langka di tengah hiruk pikuk timeline, feed, story, dan episodes: disiplin emosi.

Betul. Disiplin untuk berpikir ribuan kali sebelum mengambil tindakan apapun. Anggap saja ini latihan mental di tengah masyarakat impulsif yang memuja kecepatan, kelekasan, spontanitas.

Saya percaya Anda tak perlu jadi rahib untuk punya displin itu.

Pasar beras di Indonesia sangat besar mengingat jumlah populasi raksasa dan kedudukan beras sebagai makanan pokok. Nilai pasar beras akan terus berkembang mengikuti pertumbuhan penduduk yang pada tahun ini berjumlah 271 juta dan akan menjadi 306 juta pada 2035.

Diperkirakan ada sekitar 155.000 unit penggilingan padi di seluruh Indonesia, sebagian besarnya merupakan usaha kecil dengan kepemilikan tunggal. Distribusi hasil produksinya bersifat lokal, hanya beredar tak jauh dari tempat produksi, di kecamatan, kabupaten atau kota yang sama untuk penggilingan kecil; atau di provinsi yang sama dan sekitarnya untuk pabrik penggilingan besar. Kurang dari 1% yang tergolong penggilingan besar. Memperluas distribusi ke wilayah yang lebih luas, terutama pulau-pulau lain membutuhkan biaya logistik yang tinggi mengingat ketimpangan infrastruktur antara Jawa-Sumatra bagian selatan dan pulau-pulau lainnya.

Sebagai komoditas utama di pasar dalam negeri, harga beras diatur dalam Permendag Nomor 57/2017. Di satu sisi, kebijakan tersebut bertujuan untuk melindungi konsumen mengingat beras merupakan kebutuhan pokok masyarakat Indonesia. Tapi di sisi lain, potensi usaha penggilingan padi menjadi sangat terbatas.

Nilai Pasar

Konsumsi beras Indonesia sekitar 2,5 juta ton per bulan atau 30 juta ton per tahun dengan total nilai Rp 276,8 triliun. Sebagian besar, sekitar 70% atau 21 juta ton, merupakan beras asalan (kualitas rendah). Beras medium dan premium hanya 30% atau 9 juta ton yang terdiri dari beras premium sebanyak 70% atau 6,3 juta ton dan beras medium sebanyak 30% atau 2,7 juta ton. Nilai pasar gabungan beras premium dan medium adalah sebanyak 9 juta ton dengan nilai Rp94,1 triliun.

Seperti komoditas lainnya, margin bisnis beras sangat tipis. Sebuah penggilingan padi hanya mengantungi Rp400 per kg beras medium dan Rp500 per kg beras premium dari kegiatan penggilingan dan distribusinya. Namun hal ini diimbangi dengan besarnya volume perdagangan. Jika 9 juta ton beras premium dan medium dikalikan Rp430 (rata-rata tertimbang beras margin beras premium dan medium), maka total marginnya adalah Rp3,9 triliun. Ini adalah angka yang besar yang daya tariknya tidak akan bisa ditolak oleh siapapun.

Dengan menguasai hanya 1% pangsa pasar beras premium dan medium saja, penggilingan beras akan mengelola 90.000 ton atau omzet sebesar Rp941,0 miliar yang menghasilkan keuntungan Rp38,7 miliar; dan penguasaan 5% pangsa pasar berarti mengelola 450.000 ton atau setara dengan Rp4.704,8 miliar yang menghasilkan keuntungan Rp193,5 miliar. Untuk penguasaan 10% pangsa pasar, tinggal gandakan saja angkanya.

Meskipun persaingan antar penggilingan beras sangat ketat karena banyaknya penggilingan padi untuk ukuran pasar sebesar 30 juta ton, minat dari investor baru tetap muncul. Para pemain baru ini tentunya tidak akan begitu saja terjun ke pasar yang bisa dikatakan hiper-kompetitif jika mereka tidak memiliki strategi jitu untuk memenangkan persaingan. Mereka juga harus memiliki tim manajemen yang mumpuni dengan pengalaman bisnis beras atau produk komoditas lainnya yang memadai. Yang tak kalah penting, mereka harus memiliki modal yang cukup besar untuk memperoleh pangsa pasar yang cukup berarti untuk memperoleh keuntungan yang memadai. Jadi, mudah ditebak mereka adalah grup bisnis besar di negeri ini.

Supaya memiliki skala bisnis yang berarti, lebih baik membuka beberapa penggilingan di beberapa lokasi yang berbeda daripada satu penggilingan di satu lokasi untuk menghindari biaya logistik yang tinggi. Model bisnis seperti ini mirip bisnis air mineral dalam kemasan dan roti yang lokasi produksinya tersebar di beberapa kota agar lebih dekat dengan konsumen di seluruh Indonesia.

Model bisnis semacam ini akan meningkatkan efisiensi tidak hanya dalam hal biaya pengiriman, tetapi juga dalam mengamankan perolehan bahan mentah yakni gabah. Situasi persaingan yang ketat saat ini membuat para penggilingan padi harus bersaing untuk mendapatkan gabah, terutama setelah musim panen berlalu. Terkadang mereka pergi jauh dari lokasi penggilingan, ke luar provinsi, bahkan ke pulau lain untuk mendapatkan gabah agar penggilingan bisa terus berputar. Model bisnis penggilingan padi yang tersebar meningkatkan efisiensi secara signifikan yang menghasilkan akan keuntungan yang jauh lebih tinggi daripada penggilingan terpusat.

Sebagian besar pemilik penggilingan padi hanya memiliki 1 penggilingan, hanya sedikit sekali yang memiliki 2-3 penggilingan. Mereka harus bertahan agar tetap hidup di tengah-tengah situasi hiper-kompetitif. Ada yang bertahan, ada yang bangkrut. Ada yang tutup sementara, ada yang pindah usaha ke sektor lain. Bagi investor baru, situasi saat ini merupakan momen yang tepat untuk mengakuisisi penggilingan beras. Mereka akan berada dalam posisi yang lebih kuat dalam negosiasi dengan si pemilik.

Beras yang dijual pasar modern hampir seluruhnya merupakan beras premium. Bagi konsumen kelas menengah atas yang mengunjungi gerai modern, beras merupakan produk bermerek sama seperti produk FMCG (Fast Moving Consumer Good) lainnya. Selain jenis beras, mereka memilih produk berdasarkan merek.

Infografik Pasar Beras

Infografik Pasar Beras. tirto.id/Quita

Namun, di sisi lain, nyaris tidak ada kegiatan pemasaran dan promosi dari pemilik merek karena sebagai akibat adanya HET, keuntungan sangat tipis sehingga tidak memungkinkan mereka untuk mengalokasikan anggaran pemasaran dan promosi.

Beberapa penggilingan yang memiliki spesifikasi produk di atas premium terpaksa menetapkan produknya sebagai beras premium, dengan harga premium tentunya—karena tidak ada kategori yang lebih tinggi dari premium dalam regulasi harga. Oleh karena itu, jika penggilingan padi ingin keluar dari jebakan harga, bermainlah di kategori beras khusus yang harganya tidak diatur.

Permentan No. 48 /PP.130/12 Tahun 2017 mendefinisikan beras yang termasuk beras khusus yaitu beras merah dan hitam, beras untuk kesehatan, beras organik, beras indikasi geografis, beras varietas lokal, dan beras tertentu yang tidak dapat diproduksi di dalam negri.

Beras merah dan hitam, organik dan impor, memiliki konsumen yang terbatas. Beras indikasi geografis dan varietas lokal produksinya sedikit. Jadi di antara enam jenis beras khusus di atas, beras untuk kesehatan adalah jenis beras khusus yang pangsa pasarnya menjanjikan, namun belum digarap.

Jika berhadapan dengan konsumen menengah ke atas, harga akan lebih fleksibel karena mereka memiliki daya beli yang lebih tinggi dibandingkan kategori konsumen lain. Sebelum aturan harga diberlakukan tahun 2017, harga beras reguler di gerai-gerai modern jauh lebih tinggi dari harga sekarang. Saat itu harga sangat bervariasi hingga ada yang mencapai Rp27.000/kg atau bahkan lebih. Angka ini lebih dari dua kali lipat HET premium saat ini.

Terbukti konsumen mampu dan bersedia membeli beras berkualitas sangat baik hingga tingkat harga tersebut. Karena mereka tidak sensitif terhadap harga, harga lebih yang tinggi Rp1.000-2.000 per kg dari beras reguler untuk beras yang khusus yang memberi manfaat kesehatan sepertinya tidak akan menjadi masalah bagi mereka. Terlebih lagi, beras hanya sebagian kecil dari total pengeluaran belanja bulanan.

Idenya adalah mengembangkan beras yang diperkaya vitamin, beras yang tidak sekedar mengenyangkan tapi juga menyehatkan. Dalam keadaan normal, kesehatan adalah masalah yang menjadi perhatian besar konsumen, apalagi dalam situasi wabah COVID-19 seperti sekarang yang menuntut masyarakat luas untuk lebih sadar kesehatan.

Biaya penambahan vitamin tergolong kecil dibandingkan dengan potensial harga yang bersedia dibeli konsumen. Pemilik merek dapat menetapkan harga sepenuhnya berdasarkan faktor pasar yang berfokus pada wawasan konsumen. Jika konsumen bisa membeli beras reguler dengan harga Rp27.700/kg, mengapa tidak bersedia membeli beras khusus yang bermanfaat bagi kesehatan dengan harga ‘sedikit’ lebih tinggi?

Suatu jenis produk baru dengan manfaat tertentu tentu butuh dukungan program pemasaran. Program ini mengedukasi konsumen tentang keunggulan produk dibandingkan dengan produk biasa, manfaat mengkonsumsi produk tersebut, dan mengembangkan kesadaran konsumen terhadap merek. Program ini tentu saja membutuhkan biaya, dan hal ini tidak akan menjadi masalah bagi produsen karena harga jual tidak diatur untuk kategori beras ini. Mereka dapat menetapkan harga sesuai dengan situasi pasar dengan berfokus pada wawasan konsumen, dengan memasukkan biaya pemasaran.

Daya beli konsumen memang menurun sejak pandemi COVID-19. Namun, di sisi lain, kesadaran kesehatan sedang tinggi-tingginya. Wajar jika permintaan terhadap vitamin meningkat luar biasa. Bahkan orang awam pun sekarang mengerti mengapa tubuh membutuhkan vitamin C, D, E, selain juga paham dampak jika tubuh kekurangan vitamin-vitamin ini. Wawasan konsumen yang berada di puncak (belum pernah setinggi ini) merupakan pintu masuk yang tepat untuk memperkenalkan jenis beras baru ini.
Hambatan Peraturan

Ada perbedaan besar dalam perizinan antara beras reguler dan beras yang diperkaya vitamin. Kementerian Pertanian adalah instansi pemerintah yang bertanggung jawab mengeluarkan izin beras reguler karena dianggap sebagai produk pangan segar. Untuk produk kesehatan, yang memiliki kewenangan untuk mengeluarkan izin adalah BPOM. Oleh karena itu, pemilik produk beras yang diperkaya vitamin harus mendaftarkannya ke BPOM.

Namun, Permentan No. 48 /PP.130/12 Tahun 2017 tidak mendefinisikan secara jelas apakah pemilik produk juga harus mendaftarkannya ke Kementerian Pertanian, selain BPOM. Sebagaimana dinyatakan dalam pasal 4, pendaftaran harus ditujukan kepada BPOM "dan/atau Kementerian Pertanian".

Itulah mengapa sejauh ini belum ada penggiling padi yang mengembangkan beras bervitamin. Beberapa penggilingan padi sebenarnya melihat peluang ini dan berminat membuka segmen beras bervitamin. Mereka menargetkan konsumen menengah ke atas dan institusi kesehatan (rumah sakit, panti jompo, dan lain-lain).

Di sisi lain, mereka menunggu pemerintah untuk mendefinisikan aturan pendaftaran yang ambigu ini. Mereka mengharapkan pendaftaran beras bervitamin ditujukan ke satu institusi saja, apakah Kementerian Pertanian atau BPOM. Tidak perlu keduanya karena hanya akan menjadi memunculkan beban waktu, tenaga dan biaya tambahan. Sebelum peraturan ini jelas, mereka tidak akan mengambil risiko yang bisa berakibat fatal bagi bisnis.

Dari sudut pandang konsumen, jika mengkonsumsi vitamin dari makanan lebih murah daripada mengonsumsi vitamin sebagai produk tersendiri, ini merupakan suatu pilihan. Untuk produk yang dikonsumsi sehari-hari, masyarakat cenderung lebih memperhatikan harga daripada produk yang sesekali dibeli.

Dari sudut pandang produsen beras, ini merupakan peluang besar untuk mengeksplorasi bisnis dan mendapatkan keuntungan. Di tengah situasi kesehatan yang rentan dan kesadaran masyarakat yang meningkat, tidak ada waktu yang lebih baik dari sekarang untuk meluncurkan produk beras bervitamin.

Dari sisi pemerintah, sudah saatnya mendukung sektor beras khususnya produsen beras premium dan menengah yang berpotensi untuk menghasilkan beras khusus bervitamin. Di tengah badai COVID-19, permintaan beras premium menurun tajam sebagai imbas dari pembatasan aktivitas rumah makan, pariwisata dan kegiatan publik. Konsumen beras menengah ke atas bersedia membayar lebih untuk produk khusus. Uang ‘lebih’ inilah yang bisa dimanfaatkan untuk menghidupkan ekonomi. Uang ini akan mengalir ke semua pemangku kepentingan termasuk karyawan penggilingan, distributor, pengecer dan bisnis terkait lainnya akan kecipratan rejekinya.

Jadi, memanfaatkan uang rakyat (konsumen menengah atas) untuk membantu rakyat (semua pemangku kepentingan), adalah cara yang lebih cerdas daripada mengambil dana ABPN dan menggelotorkan ke dunia usaha. 95

Hanya sehari setelah Omnibus Law Undang-Undang Cipta Kerja disahkan oleh Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) RI, gelombang protes datang dari berbagai elemen termasuk dari sejumlah kepala daerah. Tercatat ada enam gubernur, sepuluh walikota/bupati yang secara terbuka, baik tertulis melalui surat resmi maupun secara lisan, menyampaikan aspirasi penolakan. Beberapa seperti gubernur Kalimantan Timur bahkan secara tegas menyatakan penolakannya terhadap UU kontroversial ini.

Penolakan ini bisa dipahami karena beberapa hal. Pertama, sebagaimana yang juga menjadi salah satu pokok penolakan beberapa elemen masyarakat, proses sejak pengusulan hingga pengesahan sangat terbatas dan tidak melibatkan partisipasi publik secara luas, serta terburu-buru dan mengalahkan prioritas UU lainnya. Termasuk yang tidak dilibatkan oleh presiden dan DPR adalah otoritas daerah. Walikota Bogor, Bima Arya, misalnya, yang juga adalah Wakil Ketua Asosiasi Pemerintah Seluruh Kota Indonesia (APEKSI) menyatakan bahwa legislasi sama sekali tidak melibatkan APEKSI meskipun banyak aturan di UU tersebut melibatkan peran dan kewenangan Pemerintah Kota.

Kedua, penolakan para kepala daerah ini sangat bisa kita pahami karena UU Cipta Kerja secara signifikan mengubah peran dan fungsi pemerintahan daerah, terutama dari sisi kewenangan. Meskipun tidak mudah melacak ketentuan tentang kewenangan daerah dalam UU baru ini karena simpang siur naskah akhir UU, tapi jika kita melihat pada naskah yang diketok palu tertanggal 5 Oktober 2020 (berjumlah 905 halaman), sejumlah hal krusial patut menjadi perhatian pemerintah daerah. Beberapa pasal seperti pasal 17 memangkas kewenangan pemda dalam hal tata ruang. Dalam pasal 8 (2) disebutkan sejumlah kewenangan pemerintah pusat yang meliputi perencanaan, pengendalian, pemanfaatan, dan penetapan ruang wilayah nasional. Sedangkan wewenang pemerintah daerah, sesuai norma, standar, prosedur dan kriteria (yang ditetapkan oleh pemerintah pusat) adalah pengaturan, pelaksanaan, dan kerjasama antar provinsi.

Tentu pembatasan ini akan sangat berpengaruh pada kewenangan pemerintah daerah, karena hanya pemerintah pusat yang menentukan apa dan di mana lokasi pembangunan nasional tanpa harus ada persetujuan pemerintah daerah. Pembatasan ini mengubah aturan sebelumnya di UU No. 26 tahun 2007 tentang Penataan Ruang yang mengatur kewenangan pemda dalam tata ruang. Versi terakhir UU Cipta Kerja (yang berjumlah 812 halaman) tidak banyak mengubah aturan ini.

Di samping soal tata ruang, UU Ciptaker juga membatasi peran pemda dalam hal pemberian izin lingkungan untuk pengusaha (Analisis Mengenai Dampak Lingkungan/AMDAL). Pasal 22 UU Ciptaker mengubah secara substantif UU No. 32 tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup, termasuk menghapuskan kewenangan pemda dalam menilai dan menetapkan amdal perusahaan.

Salah satu konsekuensi penting dari pembatasan peran dan wewenang pemda ini adalah penurunan Pendapatan Anggaran Daerah (PAD). Sebagaimana disoroti oleh Komite Pemantauan Pelaksanaan Otonomi Daerah (KPPOD), pengambilalihan kewenangan perizinan kepada pemerintah pusat menyebabkan pemda tidak bisa mendapatkan retribusi dari pelayanan dan perizinan berusaha. Padahal retribusi ini adalah salah satu sumber PAD terbesar bagi pemda. Di samping itu, besar kemungkinan pemda juga enggan menjalankan fungsi pengawasan jika perizinan diberikan tanpa melalui kewenangan pemda. Hal yang sama juga bagi perizinan lainnya seperti Izin Mendirikan Bangunan (IMB), yang juga menjadi salah satu penyumbang PAD terbesar.

Tentu saja konsekuensi yang paling penting adalah aturan-aturan di dalam UU Cipta Kerja ini fakta bahwa ia mengangkangi semangat otonomi daerah yang dimandatkan dalam konstitusi dengan sentralisasi kewenangan ke pemerintah pusat dan pemda sebagai pelaksana. UU ini juga mengubah secara mendasar pemahaman terhadap urusan pemerintahan konkuren (urusan yang dibagi antara pemerintah pusat dan Daerah) sebagaimana diatur dalam UU No. 23 tahun 2014 tentang pemerintah daerah. UU Cipta Kerja mensyaratkan bahwa hal-hal yang diatur dalam Peraturan Daerah (Perda) harus disesuaikan dengan intensi dari UU ini.

Intensi terbesar tentu saja adalah memastikan investasi masuk tanpa hambatan, meski dalam kenyataan di banyak tempat, intensi ini memunculkan bentuk-bentuk penggusuran dan pemaksaan disertai kekerasan terhadap masyarakat. Bentuk sentralisasi kekuasaan seperti ini, sebagaimana tertuang dalam Ketetapan MPR (TAP MPR) X tahun 1998, “menghambat penciptaan keadilan dan pemerataan hasil pembangunan dan pelaksanaan otonomi daerah yang luas, nyata, dan bertanggung jawab”.

Tentu perlu diapresiasi adanya keinginan untuk menyederhanakan berbagai kemacetan perizinan dan birokrasi yang menghambat usaha di berbagai daerah. Beberapa studi pernah dilakukan oleh sejumlah elemen tentang hal ini. Misalnya saja yang pernah dilakukan KPPOD (2016), yang menekankan pada perlunya reformasi birokrasi dan transparansi serta penghapusan korupsi. Studi-studi ini menempatkan masalah utama pada regulasi nasional yang memayungi perizinan di daerah yang tidak sinkron antar institusi. Solusi sentralisasi kewenangan ke pemerintah pusat yang ditawarkan UU Ciptaker tidak merespons masalah tersebut, malah berpotensi semakin memperumit terutama karena UU ini harus diturunkan dalam banyak Peraturan Pemerintah (PP).
Jalan Pilkada

Nasi sudah menjadi bubur. Omnibus Law UU Cipta Kerja sudah disahkan, meskipun cacat prosedur karena bukan draf akhir yang diketok palu. Penolakan masih terus terjadi dan semakin meluas. Presiden Joko Widodo sudah menulis surat kepada seluruh pemimpin daerah agar ikut mensosialisasikan UU ini. Namun belum ada pemerintah daerah yang menyatakan dukungan terhadap UU Cipta Kerja, kecuali pemimpin daerah dari partai pemenang Pemilu 2019. Pemerintah nampaknya akan memastikan UU ini mendapat dukungan dari semua kepala daerah karena daerah menjadi ujung tombak investasi-investasi besar dari luar negeri.

Ada dua opsi yang mungkin dilakukan oleh Presiden Joko Widodo. Pertama, membatalkan UU baru tersebut dan mencoba mengakomodasi aspirasi atau masukan dari pemda. Mengingat keinginan yang sangat besar yang sudah diutarakan presiden sejak November tahun lalu, bahkan sebelum pandemi melanda, opsi ini tak ubahnya menjilat ludah sendiri sehingga tidak mungkin dipilih.

Opsi lainnya: memastikan dukungan dari pemda menguat. Tapi, ada peluang besar jika pilkada nanti bisa memenangkan banyak calon pemimpin dari partai-partai pemenang pemilu, termasuk pemenangan kandidat-kandidat yang masih keluarga atau kerabat dekat baik eksekutif maupun legislatif yang berkuasa hari ini. Ini berarti, pilkada menjadi penting untuk memastikan agenda UU ini terpenuhi. Risiko akan adanya klaster COVID-19 baru sepertinya bukan pertimbangan utama bagi pemerintah untuk tetap menyelenggarakan pilkada. Bukan tidak mungkin, agenda pilkada ini menjadi bagian untuk memuluskan implementasi Omnibus Law UU Cipta Kerja mengingat pembahasannya yang terburu-buru dan tetap berkerasnya Pemerintah menyelenggarakan Pilkada.

Dilihat dari sisi yang lain, bagi kontestan pilkada, menang atau kalah tidak berarti banyak karena peran dan wewenang kepala daerah tidak lagi signifikan pasca UU Cipta Kerja ini. Ada 270 posisi kepala daerah di 9 propinsi, 224 kabupaten dan 37 kota yang akan berkompetisi dalam pilkada nanti. Para pemenang pun harus cukup puas berhadapan dengan kesulitan serta keterbatasan yang muncul dari UU Cipta Kerja ini.

Bagi masyarakat secara umum, risiko yang akan dihadapi bukan saja soal COVID-19, tetapi juga risiko melegitimasi sebuah sistem yang akan membuka jalan kembalinya sentralisme. Dana pemilu tentu saja menjadi pemborosan besar, mengingat saat ini Indonesia belum keluar dari situasi pandemi dengan angka penderita yang masih tinggi. Kerusakan jangka panjang tentu bukan saja untuk kesehatan warga, tetapi juga bagi kesehatan sistem demokrasi kita.

PENGGEMAR karakter superhero DC comics pasti sudah tidak asing dengan karakter Batman, tokoh fiksi superhero berjubah kelelawar pembasmi kejahatan dari kota Gotham.

Sejak awal kemunculannya di Detective Comics pada tahun 1939, Karakter Batman yang diciptakan oleh Bob Kane dan penulis Bill Finger ini terus diadaptasi dan mengalami alih wahana audiovisual dari masa ke masa.

Beberapa aktor telah dipercaya untuk memerankan tokoh yang memiliki senjata pembasmi kejahatan super canggih ini, seperti Lewis Wilson (1943), Robert Lowery (1949), Adam West (1966), Michael Keaton (1989), Val Kilmer (1995), George Clooney (1997), Christian Bale (2005), Ben Affleck (2016), hingga Robert Pattinson (2022).

Setelah Trilogi The Dark Knight berakhir, Batman kembali hadir dengan karakter dan nuansa cerita yang berbeda dalam film The Batman (2022) besutan sutradara Matt Reeves.

Berbeda dengan kebanyakan film Batman yang identik dengan live-action, Matt Reeves dinilai cukup berani untuk mengemas film ini di luar mainstream film superhero pada umumnya.

Kali ini Batman alias Bruce Wayne yang diperankan Robert Pattinson diceritakan sebagai tokoh yang secara psikologis tidak stabil, melankolis, dan gloomy, namun di sisi lain brutal.

Hal ini diakibatkan oleh trauma masa kecil ketika ia harus menyaksikan orangtuanya dibunuh oleh orang tak dikenal yang melakukan aksi kekerasan sebagai bentuk protes terhadap pemerintah kota Gotham.

Selain pembasi kejahatan, di film The Batman Bruce Wayne juga merangkap menjadi detektif dalam memecahkan teka-teki yang dibuat oleh musuh utamanya.

Terkait dengan tema detektif Reeves ternyatanya terinspirasi dari film garapan sutradara David Fincher seperti Se7en (1995) dan Zodiac (2007). Jadi Anda pasti akan merasakan atmosfer yang sama ketika menonton film The Batman ini.

Dari segi latar (setting), Reeves mengilustrasikan Kota Gotham dengan color grading warna gelap sebagai hutan beton yang suram, selalu mendung, putus asa, kriminal, dan korup.

Terdapat juga tokoh antagonis, The Riddler alias Edward Nashton yang diperankan oleh Paul Dano. Sebagai tokoh antagonis ia memiliki daya tarik tersendiri dalam menjalankan misi jahatnya karena gemar membuat teka-teki yang harus dipecahkan oleh Batman.

Menariknya, The Riddler merupakan karakter yang penting di dalam plot penceritaan, terutama dalam mengungkap kejahatan para penguasa dan wakil rakyat kota Gotham yang ternyata sangat korup, namun ditutup-tutupi.

Meskipun begitu, film berdurasi hampir tiga jam ini juga banyak menuai kritik dari penggemarnya, terutama di karakter Bruce Wayne.

Di komik Batman No. 4 (1990) Wayne pernah mengatakan kepada Robin untuk tidak membunuh dengan senjata apapun. Namun di film ini ia justru melanggar aturannya sendiri dengan melakukan aksi pembunuhan brutal terhadap musuh-musuhnya di beberapa scene.

WORK from home (WFH) di tengah pemberlakuan Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB) bagi sebagian besar perempuan pekerja dirasakan menjadi beban ganda yang sangat berat. Mereka terbebani urusan domestik sekaligus urusan publik.

Mulai dari memasak di dapur, merapikan kasur, mengasuh anak, mengajar anak sekolah online serta mengerjakan tugasnya sebagai pekerja. Banyak suami yang hanya mengerjakan tugas publik saja, bahwa semua urusan rumah tangga dikerjakan istri.

Dampak berlipat bagi perempuan ini, yakni sebagai ibu dan istri, sekaligus pekerja, menjadikan dia harus memegang beban ganda dalam kondisi pandemi ini.

Stay at home ataupun #amandirumah ini juga tidak menjamin terbebas dari kekerasan karena pandemi Covid-19 diikuti dengan gelombang KDRT (Kekerasan Dalam Rumah Tangga) yang mengerikan dan ini terjadi berskala global.

Baca juga: Hikmah Ramadhan: Islam, Kepedulian, dan Semangat Pembebasan

Terbukti di beberapa negara, pengajuan perlindungan diri perempuan korban kekerasan melonjak tajam.

Kompas (9/2/2020) menyebutkan Australia mengalami peningkatan 40 persen permintaan bantuan dari pekerja perempuan di garis depan, Spanyol peningkatan 40 persen KDRT serta permintaan penampungan darurat, Singapura 33 persen, Perancis 30 persen, dan Argentina 25 persen pascakebijakan lockdown diberlakukan.

Begitu pula di Indonesia, LBH APIK dalam satu bulan mencatat 97 kasus pengaduan kekerasan terhadap perempuan semenjak pemberlakuan PSBB mulai 16 Maret sampai 19 April 2020. Ini membuktikan bahwa rumah pun belum tentu menjadi tempat aman, bahkan menjadi pilihan pahit perempuan-perempuan dengan pasangan yang kerap melakukan kekerasan.

Dari realita yang ada, ketimpangan gender membuat perempuan memiliki kerentanan berlipat di tengah pandemi. Untuk itu, perlu pendekatan sosial budaya dan pendekatan agama, agar terwujud keseimbangan peran domestik dan publik.

Sisi sosial budaya, maksudnya bagaimana setiap keluarga dalam situasi pandemi ini bisa bergotong-royong membagi tugas dan bekerjasama untuk mengelola kehidupan di rumah.



Bazar buku murah "Big Bad Wolf" ini konon sudah berhasil menarik lebih dari 100 ribu pengunjung. Sampai 7 Mei 2016, saya sudah datang tiga kali. Sepertinya saya tidak sendiri, berita terbaru mengatakan bahwa karena animo masyarakat yang luar biasa terhadap Big Bad Wolf, maka bazar buku itu akan diperpanjang hingga Senin (9/5/2016) malam.

Jika dihitung dari Rabu (4/5/2016) malam, berarti lebih dari 100 jam bazar buku tersebut dibuka tanpa tutup. Wow!

Dengan jumlah buku berbahasa Indonesia yang cukup minim, tadinya saya kira bazar ini tidak akan penuh seperti yang terjadi sekarang. Apakah minat baca masyarakat sudah membaik? Jika ya, apakah hanya untuk bacaan berbahasa Inggris? Bagaimana dengan bacaan berbahasa Indonesia, apakah juga akan diminati seperti ini?

Saya teringat akan pesta buku atau pameran buku yang selalu saya datangi. Hingga 4 tahun terakhir, saya masih rutin mendatangi pameran buku. Waktu itu saja saya merasa tidak sebanyak ini orang yang mengunjungi pameran tersebut.

Saya sendiri pun lama-lama enggan ke sana. Bukan hanya tempatnya yang semakin tidak representatif—dulu "Indonesian Book Fair" digelar di JCC lama-lama pindah ke Istora, acaranya pun tidak menarik.

Potongan harga

Salah satunya, tidak ada diskon yang cukup “nendang” untuk menarik minat pembeli. Beda betul dengan "Big Bad Wolf" yang memberi diskon antara 60-80% dari buku-buku tersebut.

Langsung terasa bedanya antara membeli buku di "Big Bad Wolf" dengan di toko-toko buku asing semacam Periplus atau Kinokuniya. Jelas, orang akan tertarik membeli. Apalagi buku-bukunya pun tergolong terbitan baru. Kalaupun lama, jelas labelnya: cerita atau buku klasik. Ada nilai koleksi di dalamnya.

Sementara pameran buku kita, tidak demikian. Harganya—kalaupun ada diskon—tidak jauh berbeda. Lalu, untuk apa dong datang ke pameran buku kalau harganya sama saja dengan membeli di toko buku terdekat dari rumah?

Kalaupun ada buku yang dijual murah—katakan saja Rp5 ribu atau Rp10 ribu—bisa dipastikan itu adalah buku-buku lama. Dijual dengan harga demikian murah mungkin untuk memberi ruang dalam gudang penerbit yang sudah penuh.

Indonesia merupakan sebuah negara yang luas, dengan budaya, bahasa, dan kepercayaan yang amat beragam. Namun, di tengah keragaman itu, ada kesamaan persepsi yang dapat saya simpulkan setelah bercengkerama dengan banyak orangtua dan dewasa di berbagai lokasi di Nusantara.

Mereka memiliki mimpi agar anak mereka dapat sekolah setinggi-tingginya, dan mereka rela bekerja keras menguras keringat agar anaknya dapat bersekolah.

Sebuah riset dari Universitas Columbia di New York menyatakan, di negara berkembang, yang di sini saya asumsikan termasuk Indonesia, pendidikan tetap dianggap sebagai sebuah golden ticket.

Dengan bekal pendidikan, anak-anak dianggap dapat mewujudkan kehidupan yang lebih baik. Mereka yang berijazah bisa mendapatkan pekerjaan yang baik dengan gaji yang mencukupi kebutuhan hidupnya.

Sementara itu, data dari Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan pada tahun 2012 menunjukkan, angka partisipasi siswa menurun dari satu jenjang ke jenjang berikutnya.

Dari 100 persen anak Indonesia yang duduk di bangku SD, 83 persen bertahan selama enam tahun dan lulus. Tidak semuanya melanjutkan ke tingkat SMP karena hanya 66 persen anak Indonesia yang mengenyam pendidikan lanjutan.

Angka partisipasi ini semakin kecil, dan pada akhirnya 40 persen dari generasi muda Indonesia lulus SMA atau sederajat. Fakta ini bertentangan dengan mimpi para orangtua untuk mengantarkan anak-anaknya bersekolah.

Ujung-ujungnya duit

Kembali melihat secara khusus ke negara berkembang, pada setiap diskusi isu sosial, pastinya kita juga harus melihat unsur ekonomi dalam isu tersebut. Tidak sedikit siswa sekolah yang masih harus bekerja, baik di ladang maupun di warung. Hari-hari mereka dibagi antara menerima ilmu di sekolah dan mencari tambahan uang untuk keluarga.

Yang mereka dapatkan di sekolah adalah bekal pengetahuan abstrak yang mungkin tidak dapat diaplikasikan dalam kehidupan secara langsung.